Доброго времени суток.
12 марта 2016 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Сегодня состав полный.
Какие-то они все вялые.
Я их пытался тыкать палочкой, чтобы подготовить к дискуссии.
Но они плохо тыкаются.
Что вы так плохо тыкаетесь, мальчики и девочки?
Ну, я не знаю, как все остальные, по-моему, по голосу прекрасно моему слышно, что как только у меня голос усаживается вниз, знаешь, пропадают верхние частотки, это означает, что я опять какой-то простуженный, больной, но девочкам обычно нравится.
И сексуальный, да.
Ксюша, подтверди.
Да, видимо, Грея обычно нравится.
Я, да, я наоборот как-то много спала и до сих пор, мне кажется, сплю.
Окей.
Давайте, просыпайтесь все, чтобы вы... Пожалуй, впервые у нас постель прямо в эфире, да.
Я выпуск сказал или не сказал?
Ну, там какой-то 400 с чем-то.
87-й.
Вот, видите, какой уже сопроцессор пошел.
Они проснутся, а мы пока послушаем нашего любимого Digital Ocean.
Потому что никогда не лишнее.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод РАДИОДЕФИСТИ при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Товарищу, который может услышать мой вентилятор, я советую обратиться к ушному врачу.
Потому что слышать он его не может.
Я его даже не могу слышать, поскольку он без лопастей.
Знаете, вентиляторы без лопастей, куда для прикола можно руку засовывать.
И тихий-тихий специально для этого и покупался.
Вообще, вентилятор без лопастей шумит нифига не меньше, чем вентилятор с лопастями.
Да фига меньше.
На малом ходу его не слышно вообще никак.
На малом ходу, да.
Зачем он нужен на малом ходу?
Потому что всего 16-17 градусов пока можно и на малом ходу.
Так это который Dyson или у тебя какой-то другой без лопастей?
Который Dyson.
А бывает другие.
Я не знаю.
Может быть, я нашел какой-то другой.
Есть похожие и есть.
Это на самом деле он обычно... Да, понимаю.
Они обычно шумнее даже, чем обычные вот такие.
Ну, я не знаю, какие они обычно.
У него же все равно есть лопасти.
Они там внутри.
Да, они маленькие.
Они маленькие, а следовательно, чтобы обеспечить такой же поток воздуха, им надо вертеться очень быстро.
Окей.
Ну, чтобы вам там в ухе не шумело, это точно не вентилятор, а мы давайте пойдем на менее шумные темы.
Ксюша, начнем с тебя.
Поскольку в прошлый раз ты прогуляла нагло и цинично.
Самое страшное, что, возможно, у меня в следующий раз не будет.
Но на этом закончится все.
Вот прям точно.
И тем более.
И тем более тебе в следующий раз не будет.
Можно сегодня отдыхать.
Пускай Ксюша работает за три выпуска.
Бобуку и Грею вообще нельзя отдыхать.
А Женя может отдыхать.
Но по рангу не положено.
Поэтому всем надо работать.
Окей, и выбирай тему Твой черед Настал и будет до конца этого выпуска У нас есть традиция Первая тема должна быть числовая Поэтому 10 лет Все рады, все счастливы Чему 10 лет, Бобок?
Ты же, наверное, не читал темы Конечно нет
Вы же не скинулись на то, чтобы я прочитал тему?
Всего 100 долларов собрали, и то.
Мы с Греймором спилили между собой.
100 долларов.
На 100 долларов я прочитаю первую тему.
Вот она первая.
Еще 50, и я сниму носки.
Не тему, а прочитаешь вот этот сниппет, который у нас виден.
Да, с ним это достаточно.
Ну, в общем, не буду вас томить больше.
10 лет Амазоновскому облаку.
То есть 10 лет назад Simple Storage Service от Амазона был анонсирован.
За 10 лет они прошли большой путь.
Клауд теперь не просто какое-то незнакомое для всех слово.
Это слово, за которым многие видят будущее.
Ну и все мы, наверное, рады по этому поводу.
Да?
Да.
Ну, начинали они, просто напомнить историю.
Десять лет назад, даже трудно себе представить, десять лет облачные технологии вошли, ну, скажешь, они уже вошли в мейнстрим десять лет назад, ну, восемь.
Восемь, как в мейнстриме.
А десять, как доступность.
С3 начинали, я ведь правильно помню?
Да, начинали с S3, но нельзя вот честно так сказать, что это прямо вот облако такое было, потому что аналоги S3 были уже тогда, S3 при этом был и сейчас, на самом деле, остается довольно переусложненным, на мой взгляд, это же такой, они же говорят, что это object storage, там, знаешь, много всяких умных слов говорят.
Но примечательно то, что с этого началась вся эпопея Амазона по поводу ОВСа.
Ничего другого примечательного в этом юбилее на самом деле нет.
Я в самом С3, вот если бы меня 10 лет назад показали бы С3 и сказали, посмотри, какой вау, я бы не сказал, что вау.
Ну, какая-то такая странная фигня, которая, наверное, в комплексе с чем-то, чего пока нет, имеет смысл.
Но сама по себе как-то, ну, понятно.
Ну, наверное, да.
Ну, кому-то надо.
Но сказать, что это вот такой сдвиг... А почему это послужило сдвигом?
У кого какая теория есть?
Ну вот все посмотрели на S3 и решили так хорошо.
Никак это не служило сдвигом.
Почему?
Просто потом, когда получился и C2, и так далее, уже стало понятно, как это в комплексе живет.
Ну, насколько я понимаю, их вхождение началось с S3.
Они вот сделали S3.
Это моя интерпретация.
Посмотрели, как хорошо.
Нет, нет, нет.
Еще раз.
Они открывали свои внутренние продукты.
Те продукты, которые были сделаны для Амазона как магазина, они потихоньку их начали открывать наружу для других потребителей.
И S3 просто был первым, самым очевидным, потому что всем казалось, что что может быть проще, чем хранилище для статических объектов.
Они даже его-то совершенно прав, они его не сделали проще.
То есть 10 лет назад было бы логично сделать какой-то совместимый с файловой системой приблуд, правильно?
Чтобы там файлы были, а не какие-то странные бакеты, в которых как бы пути только эмулируются, а на самом деле все лежит в куче.
Ведь странную штуку сделали.
Как оно полетело?
Ну, оно и сейчас выглядит довольно странно.
Да.
Просто проблема-то в том, что они действительно, ведь, как Гриша сказал, они в какой-то момент просто научились продавать свою собственную инфраструктуру внутреннюю.
Ну, то есть, СТИ, он же изначально был кусковым внутренней всей части.
Просто, да, когда его взяли отдельно и сказали, вот,
Теперь покупайте.
Я, честно говоря, помню, что я ничего не понял, почему не надо разбираться вот... Все хорошо, что облачное хранение и так далее, но зачем надо разбираться в этой странной концепции при наличии живого там ФТП, с которым работают все?
Зачем?
Казалось, оно и до сих пор многим странам кажется...
Но, может, что-то в этом есть.
Вы слышали, что выход EFS, Elastic File System, похоже, задерживается на неопределенный срок, потому что у них есть пока неразрешимая проблема с масштабируемостью.
То есть они попытались теперь сделать, Грей, вот как тебе хочется, уже давно, уже года, наверное, два назад анонсировали и обещали, вот-вот будет, а пока оно есть только в тестовом регионе, только в Весте и нигде больше не появляется.
Я не думаю, что оно вообще нужно.
NFS-сервер?
Мне нужен.
Почему не нужен?
Многим нужен.
Иногда бывают задачи, которым надо удаленный storage, а не удаленный object storage.
Просто файловая система, которая вне тебя.
Ничего не мешает S3 смонтировать как файловую систему, если что.
Уже есть масса библиотек на эту тему.
Я вас умоляю.
А вы его пробовали?
То есть смонтировать-то вы можете через S3 Fuse, но это будет страшно тормознутая балайка, вот вообще конкретно тормознутая, вообще, совсем до состояния, когда только для, я не знаю, для чего это можно использовать, да не для чего.
Ну, я, если честно, не вижу необходимости в сервисах для наличия такого NFS-ного просто сториджа, просто не понимаю, зачем.
Ну, а ты попробуй руками поднять NFS-ный redundant storage.
Я не буду поднимать NFS, зачем он мне нужен?
Хорошо, а что ты поднимешь?
У меня есть простая задача.
У меня есть процессы, которые с каким-то квикфиксом живут, которые единственное, что умеют, сохранять состояние файла.
Или в файл, или в MySQL, но в MySQL совсем плохо.
Поэтому мне надо куда-то снапшоты эти класть в такое место, которое один пишет, а многие читают.
Ты сейчас говоришь, что у тебя есть плохо написанная программа, и тебе для нее нужен костыль.
Ну да, это не программа.
У меня просто таких программ нет, поэтому у меня такой костыль не есть.
Это не программа, это самая главная библиотека вот в этой области, которая стандарт производственной де-факто.
Она кривая, как боль вообще страшная.
Мы в прошлом выпуске обсуждали, как у тебя все хорошо, ты рассказываешь, как у тебя все плохо.
Ну, все хорошо, но не все.
Но есть такая библиотека.
Ну, неважно, есть у меня такая, у кого-то другая.
Я вполне вижу у людей необходимость хранить где-то файлы.
Не в Монгу класть, а куда-то файлы класть.
Ну, бывает такое.
Ну, ну что вы, как дети малые.
Не-не, ну вот в этой ситуации, да, я согласен, нужен НФС.
Но это, ну, как бы подпорка, костыль, понимаешь?
Ну, не то, что костыль, это единственный работающий способ.
А иначе пиши эту библиотеку сам?
Ну да, а как еще-то?
Ну, прямо знаешь, здоровья не хватит.
Ну, если что, я, конечно же, у меня нет таких проблем, я легко подниму НФС с ДРБД, и все будет хорошо работать.
Я как бы умею.
А что такое DRBD?
Да ладно.
Да я вообще что понял?
Ну, ты прям... NFS знаю.
Я понял.
Ты просто никогда этого не делал?
Нет.
Окей.
Я Glaster поднимал.
Не-не, ну Glaster это прям перебор.
Если тебе прямо NFS нужен, самый простой способ это, да, NFS плюс DRBD с чертбитом.
Настраивается довольно стандартно.
Есть куча готовых решений для этого и вперед.
Даже звучит как-то тут туманно.
Если я этого никогда не трогал, то значит, что это не такая уж известная технология среди меня.
Нет, она очень известная, Жень.
Просто тебе как-то не повезло, потому что с ДРДБ работают все.
Окей.
Ну, кроме меня.
Все кроме меня.
Ну, в смысле, оно прямо в ядре Линукса.
Я поднял гластер, что тоже, так сказать, половина PHD можно за это засчитывать.
Но меня он пугает.
Ты гластер поднял один инстанс?
Не-не-не, гластер, как надо.
Два?
Значит, нужно все в PHD зачитывать.
Все в PHD.
Стремно, как он файлы хранит.
То есть, когда я вижу, что он с ними делает на низком уровне, мне как-то страшно за их сохранность.
Возможно, моя паранойя, не знаю.
Но когда оно там само... Когда этот гластер не является, как я ожидал, по необразованности своей, слоем над файловой системой, а, собственно, является сам по себе файловой системой, своим собственным хранением и всем остальным, это как-то стрёмно.
Не знаю, мне стрёмно.
Люди там в чате тебе пишут, ну самбо же.
Как будто бы в данном случае есть разница.
То есть она сама поднимается на пяти нодах, и прям масштабируется, и партишник у нее, и все дела.
Все прямо само.
Я не очень понимаю, зачем тебе пять нодов?
Мне надо три, потому что в трех зонах должно быть для надежности, чтобы в двух одновременно хотя бы жило.
Ну, в общем, три надо.
Пять не надо.
Ну, короче, еще раз.
DRBD.
Как он называется?
что-то там блок девайс, я уже не помню.
Репликейтед.
Окей, окей, окей.
Ты понимаешь, да, логику?
Оно просто делает ride1 в синке.
Ладно.
А давайте к Amazon вернемся.
У меня вопрос есть.
Вот вы сошлись все на том, что они просто выпустили публично часть своей инфраструктуры.
Выпустили ее в таком виде, которая, в общем-то, не должна никого привлечь, потому что она очень неудобная.
Так почему же все-таки полетела-то?
Потому что это было необходимо рынку в тот момент?
Не понял.
Ну, то есть, почему они стали первопорходцами Клауда, если они выпустили кусок своей инфраструктуры в каком-то неудобоваримом виде?
Ксюш, понимаешь, в чем дело?
Во-первых, это не мы решили, не мы сошлись во мнении.
Я эту версию слышал от сетевого Амазона, что они так сделали.
Ну, разливали, разливали, и вот выкатили.
Купить какой-то EMC, ну, дорого.
Купить какой-нибудь NetApp, это еще дороже.
Это показалось народу, мне кажется, при всей своей странности и нестандартности, неким ответом на проблемы, которые вот они чувствовали.
И не знали, как дешево решить.
А это дешево и сердито.
Ну, и это, кроме всего, это была принципиально иная штука по сравнению с обычным хостингом.
Кстати говоря, в результате, по-моему, обычного хостинга осталось совсем немного.
Как это раньше было, когда ты получал за какую-то сумму доллара в месяц, получал аккаунт на shared сервере, где есть у тебя какая-то ограниченная консоль и есть у тебя какое-то место на диске.
Да, и за отдельные деньги можно FTP включить.
Ну да, за еще отдельную поддержку скриптов.
Например.
Или вторую MySQL-базу.
Это только чурявые сервисы какие-то.
Окей.
В общем, мы видим, какой путь прошли они за эти 10 лет.
В этой статье статистика сказана, что они до сих пор в 10 раз больше, чем 14 на прошлый год.
Чем их 14 конкурентов вместе взятых.
Ну, скорее всего, так и есть.
И это круто.
То есть это тот редкий случай, когда можно сказать, что они на порядок круче, не изменив смысл этого выражения.
Действительно, на порядок.
Ксюша, ты рада за них?
Да.
Мне кажется, все рады.
Даже Бобок в душе рад.
Хотя он говорит, что он с сарказмом танцует.
На самом деле он тоже рад.
У него свое облако под боком есть.
У меня просто забьюченный микрофон был, поэтому я молчал все это время.
Я с вами разговаривал, вы бы не слышали, как обычно.
Раз мы в облака, которые рулят миром, тут есть тема такая, Ксюша бы ее сразу выбрал, но я ей помогу.
Которая прям... У меня тоже такой вопрос вставал.
В прошлый раз мы обсуждали, что Spotify в Google Cloud ушел.
И ругали тех бестолковых, которые рассказывают, что он ушел из Амазона и все прочее.
А теперь человеку вопрос возник.
Сколько же это долларов денег стоит Spotify жить в Google Cloud?
Посчитал, прослезился.
Я думаю, нисколько не стоит.
В смысле, сколько бы стоило... Да-да, если бы они платили по-честному, сколько бы это стоило?
Ну, получилось 300 тысяч в месяц.
В месяц, да.
Ну, Netflix, наверное, тоже Amazon не платит по-честному.
Я думаю, что Amazon еще может и приплачивать, знаешь.
Ну, вот так же, как Google.
То есть это специальные контракты.
Это очевидно, что часть из этого контракта — это большая реклама вокруг клауда.
Амазона и Гугла, соответственно.
Мне в этой статье... Да, говори, бабочка.
Я просто смотрю, если с другой стороны посмотреть, ну вот 300 тысяч в месяц.
В принципе, Spotify себе может это позволить.
То есть это не такие большие деньги для них.
Подожди, но вот этот их сдвиг, они перешли, собственно, о чем мы говорим, о том, что основная часть этой суммы...
уходит на то, что заменила их доморощенную кавку.
У них был такой очередь, через которую все происходило, из которой все разбиралось, и там все бежали события, и все воркеры.
Вот они это заменили, они сначала пытались это перенести, насколько я понимаю, как есть, потом увидели, что у Google есть свой собственный PubSub, и вот большая часть этого, этой цены, чуть ли не большая часть цены идет за PubSub.
То бишь, если вы не Spotify, если вы не такой крутой, если вы планируете переход, то надо считать.
Какой-то дорогой сервер получился, сервис получился.
Не, подожди, но считать-то в любом случае надо.
Только я не понимаю, почему они собираются, почему 300 тысяч в месяц это представляется за предельной ценой.
Ну, я не знаю.
Вы понимаете, да, что речь не идет сейчас о всем сервисе, всем хардвере Spotify?
Это посчитанный некоторый небольшой довольно кусок.
То есть, ну, я не очень понимаю, сколько они там на самом деле раздают трафика и сколько они на это тратят деньги.
Я предполагаю, что там трафика сейчас и хардвера больше, чем эти 300 тысяч раза в три, наверное.
Ты имеешь в виду вообще у Spotify?
Конечно.
Это было в изначальной теме, в изначальной новости, что они не то, что вот прямо все захостились, так сказать, на Google.
У них остаются их собственные дата-центры.
Да нет, там все еще смешнее.
Они объявили, что они за что-то, я уж не помню, за сколько-то там месяцев, за много месяцев, больше, чем за год, потихоньку мигрируют каким-то своим куском в Google Cloud.
Все, это весь анонс.
Ну, в этой статье считается не только PubSub, то есть не только обработка событий, а как-то и трафик они пытаются учесть, и еще чего-то, и запросы какие-то.
Трудно сказать, какая часть действительно этого Spotify покрыта 300 тысячами, но многовато будет.
Да ладно.
А сколько бы вы считали нормально, то есть вот сколько бы денег Google попросила Spotify, что вы бы считали эффективным или я не знаю.
Я уверен, что в данном случае это все умозрительные упражнения, потому что скорее всего Spotify сказали идите бесплатно.
Ну ладно, бесплатно нельзя, коммерческая компания за доллар.
Допустим, ты не Spotify, ты кто-то другой, но у тебя достаточно уже много пользователей.
Я хочу просто понять, насколько вам кажется это много денег по сравнению, что бы вы ожидали, что бы вам казалось выгодным предложением, я не знаю.
Это считать надо.
У нас там в чатике странные разговоры, говорят, 75 миллионов пользователей у них.
Другой говорит, если даже платит им 30 миллионов, то это успех.
Это конверсия называется, да, у вас же, Грей?
Ну, это какая-то очень серьезная конверсия.
Это какая-то очень неплохая.
Но вы, ребята, не забывайте, что они полтора миллиарда подняли от инвесторов.
Ну, это понятно.
Да, конечно, там какое-то количество платят.
Наверное, все-таки не 75 миллионов.
Тем более, что вся Америка может не платить, если не пользуется на мобиле.
Я думаю, если миллионов 5 платят, то это, наверное, будет даже смелое предположение.
Ну, это неплохо.
Достойная конверсия будет.
Но вы не забывайте, что Spotify бесплатен для стриминга на десктопе в нескольких странах, как минимум, в том числе во всей Америке.
И там вы платите только, если вы собираетесь слушать его на мобильном.
Слушайте, но я не готов сейчас вот там какие-то цифры из воздуха высасывать, но мне кажется, что миллионов 20, наверное, у Spotify есть worldwide.
По крайней мере, так как они выглядят сейчас, миллионов 20 у них есть, иначе бы они не подняли эти полтора миллиарда, из оценки полтора миллиарда.
Инвесторы тоже не дураки, как вы понимаете, а им-то показали настоящие цифры.
Короче, 20-25 миллионов у них есть, конечно.
Но дело-то не в этом.
Для того, чтобы обслуживать 25 миллионов, конечно же, стыдно тратить, что это такое, если посчитать, если 300 тысяч в месяц они тратят только на PubSub, это значит, что они тратят примерно миллиона-полтора, наверное, на все overall.
Тратить 15 миллионов долларов на 30 миллионов подписчиков, это очень странно.
только на инфраструктуру.
Ценят их подписчиков.
Но там же просто еще, нужно же понимать, что там большая часть денег, которые платят подписчики, уходят правообладателям.
А программистам платить они тоже жручие какие?
Не-не, программистам вот как раз из инвесторских денег вот там шапками закидал и пошло.
Окей.
Короче, я каждый раз, когда смотрю на все эти стартапы, думаю, что единственный адекватный стартап в этом отношении был WhatsApp.
почти никаких денег на инфраструктуру.
Напомню, в тот момент, когда я их купил в Фейсбук, было 14 человек, 20 серверов.
Все.
То есть умеют оптимизировать.
Не как Инстаграм.
Мне кажется, их купили в основном ровно за это.
За то, что с волшебными совершенно расходами они получили огромную аудиторию.
Ладно.
Ксюша, я вырвал у тебя из рук тему, а ты хотела, видимо, другую предложить.
Так не стесняйся, предлагай.
Какая тебя затронула?
Нет, мне кажется, у нас был очень хороший логичный переход.
Я так понимаю, у нас есть очень много новостей про Microsoft, поэтому, наверное, нужно их начать.
И одна новость про Apple.
Ты как-то не затрудняешь себя, так сказать, рандомизацией.
Ты сделай сид какой-то, сид от текущего нанотайма.
Подожди, а у нас есть задача рандомизации?
Нет, я не знала.
Это не метрика моего.
Твой рандомайзер как-то слабоват последовательно.
Кстати, давайте обсудим, какие KPI у Ксюши в нашем шоу.
Да, то есть что мне надо?
Если у нас рандомизация, я могу рандомизаться.
Но мне кажется, важно, чтобы такой был мягкий переход во время рандомизации.
Как у тебя получилось?
Ну, ладно.
Ты выбрал следующую, я выбрал вместе, следом за тобой, Microsoft.
А мы же хотели выбрать после следующей.
Откуда ты знаешь?
Я догадываюсь, ты последовательный.
А мы все параллельные.
Понятно, да?
Ну, параллельные, но не конкурентные.
Слушайте, ну, тему уже выбрали.
Хорошая тема.
Чего?
Ну, да.
Странная более чем полностью.
По заголовку, Вик, поймешь вообще про Microsoft.
Надо сказать, что это не единственная новость про Microsoft с теми же словами примерно за эту неделю.
У нас три таких новости есть, и мы их все три обязательно обсудим.
Бобок, ну так что?
В смысле, ну, случилось то, над чем мы всегда ржали, я повторюсь еще раз, каждый раз, когда мы обсуждали что-то про Microsoft, мы обсуждали, когда Microsoft выпустит Microsoft Office для Linux, и в шутку ржали еще, говорили, да-да, и Microsoft SQL Server еще для Linux.
Ну, в общем, короче, офиса так и нет, разве что в браузере пользоваться, а SQL Server так и вышел.
Не, ну подожди, Офис-то для вражеских платформ тоже появился?
Для iOS появился?
Для iOS, да, но просто для десктопного Линукса нет.
Впрочем, возможно, и десктопного Линукса просто не существует.
А, знаете как?
Нет, не так, вышел.
Для Андроида же.
У Android даже гидро линуксовое.
То есть есть заряд уже.
Мне кажется, в Web тоже то, что ты на десктопном Linux можешь пойти в этот офис 360 или 365.
Я вслед за тобой запуталась в них тоже.
Можешь пользоваться.
Мне кажется, это тоже можно посчитать.
Погодите, а давайте технически посмотрим, чего, собственно, они выкатили.
Это не какая-то попытка просто его завернуть в войны или еще в какое-то позорище, а совершенно честная версия, которая честно работает на Linux.
Я правильно понимаю?
Я, конечно, вот это уже проверил.
Не, я интересуюсь.
Я не знаю.
Никто не пишет в комментариях Позор, я сам такое могу сделать А по-моему это в 2017 году По-моему они еще не выпустили У меня есть странное предположение Что это связано с покупкой из Амарина И что он сейчас SQL сервер возможно написан на C-Sharp И поэтому им было важно Иметь возможность адекватно Портироваться на все платформы Которые поддерживают моно Как вем-версия?
Ну, может быть, нам в чатике подсказывает Диса, что выпустили превью, и не надо Ксюшу ждать до 2017 года, чтобы его пощупать.
Подождите, давайте теперь со стороны стороннего наблюдателя.
Ну, выпустили круто, а зачем?
Зачем?
Ну, в смысле, как зачем?
Потому что Microsoft в последнее время старается быть везде, как бы это сказать, порядочным гражданином на каждой платформе, в том числе и на чужих платформах.
Это какой-то общий ответ.
Я практически пытаюсь понять.
Когда человек вкладывается и покупает себе дорогой сервер, а SQL-сервер прям недешевый, они там считаются PowerOcle модели, насколько я помню, там за процессоры, за
За трейды платить надо, все такое.
Какая ему по большому разнице счету, бежит он на винде богомерзкой или на нашем родном линексе?
Собственно, в чем его?
Это ведь не для того, чтобы поставить, допустим, этот SQL сервер рядом с кем-то, который будет бежать, потому что у тебя уже есть сервер.
Ну, так не делает никто.
Правильно?
Это отдельная стоящая стандартная железка.
Железка эта жила всегда на винде.
А теперь она, значит, виндовая база данных будет жить на Linux.
Это что такое вообще?
Ну, если ты привык работать с Linux, то у тебя появился новый выбор.
Раньше у тебя был только Oracle, а теперь ты можешь еще, кроме Sybase, заваткнуть себе MySQL.
Очень смешно.
Ну, странно как-то.
То есть, где вот эта целевая аудитория?
Те люди, которые ставят себе не SQL, потому что это Windows, и они Windows терпеть не могут, они от этого поставят себе MS SQL, потому что он теперь и на Linux может работать.
Вот реально, вот это есть такая целевая аудитория?
Но почему нет?
Ну, слушай, сейчас есть много людей, которые вообще не умеют работать с Windows, но как-то умеют работать с Linux.
В смысле, на серверах.
Я не вижу причины, почему бы им сейчас отказываться от использования SQL-сервера для Linux.
У них там есть целая вселенная разных баз данных.
Ну, какая вселенная?
У них есть целые две базы данных.
У них есть Postgres, есть Maria.
Ну, это же не то совсем.
Хорошо.
У них есть Oracle.
У них есть Oracle и Sybase, на самом деле.
И если ты ищешь альтернативу Sybase... Прежде же, в данном случае, Microsoft SQL в том, что, например, на него довольно легко переехать с Sybase, если у вас была старая версия Sybase.
можно использовать Microsoft SQL в случае, например, если у тебя 1С, страшно сказать, хотя, кажется, 1С поддерживает Postgre уже.
Ну, короче, можно придумать огромное количество разных причин.
Например, у тебя есть большая развернутая инсталляция SAP, которая привязана к Microsoft SQL, и вдруг ты решил переехать на Linux.
Почему бы тебе не остаться с твоей же базой данных?
В общем, причин масса.
Хотя, конечно же, по-честному, если говорить, вообще шаг действительно непонятен.
Какое-то хаотическое действие.
Я согласен с предыдущим оратором.
Теоретически я понимаю, что это типа круто.
Вот Вовок прав.
Это со стороны круто.
Но практически вот как-то даже в чатик у нас практики не приходят и не говорят, мы этого давно ждали и без этого жить не могли и была не жизнь, а каторга.
Что-то я не понимаю в этом мире.
Может быть еще надо же посмотреть, что они делают с лицензионной политикой.
А как-то там, как-то с этим была тоже отдельная статья, я только ее по заголовку читал.
Они пытаются Oracle выдавить и предлагают бесплатные лицензии на какой-то срок или на какой-то размер.
В общем, как-то борются с Oracle.
Может, это против Oracle, просто закидон такой.
Может быть, может быть.
А может быть еще, ну, они типа видят, например, людей, которые эмигрируют с Windows на Linux на серверах и переживают, что эти люди одновременно еще и уезжают на Oracle, потому что там нет Microsoft SQL.
Поэтому давайте SQL-сервер тоже портируем.
Ну, и ты не зря Linux упомянул и Microsoft в одном предложении.
Это Ксюша права, не одна новость такая.
У нас вообще случилось то, что я не думал, что кто-то из живущих ныне когда-нибудь услышит.
Я про Балмера, который называл Линекс раком, а теперь Линекс не рак, а наоборот краб.
Нет, рак ходит в бок.
Нет, а рак ползает вперед, а рак вбок.
Все, да, логично.
Рак вбок.
Все логично.
Да, собственно, во время какого-то непонятного интервью действительно Балмер заявил, что, может быть, он раньше и ругался на Linux, но теперь ему прямо нравится.
Очевидно, что он не очень понимает, что это.
Нет, согласитесь, был бы крутой заголовок.
Владелец баскетбольной команды Los Angeles Clippers выступил с тем, что Linux не рак.
Отличная проблеровка.
Мне кажется, да, тебе нужно было продать это название статье.
Они как-то неправильно ее назвали.
Ну, да.
Я тебе перебил бобок со своей шуткой юмора.
Да в смысле?
А что?
Ты все рассказал.
Так и есть.
На самом деле вся история в этом.
А за этим стоит, что где-то на фоне они какой-то свой Debian пилят.
Я где-то об этом читал.
У нас это не вошло в тему.
Там такая история, что у них есть набор экспериментальных проектов, среди которых присутствует
Своя собственная версия операционной системы для роутера на базе Debian.
Она такая очень странная.
Пакеты от Debian, если я правильно понимаю, ядро от OpenWrt и все такое.
То есть очень странная сама по себе, такой непонятный конструктор.
Но тем не менее, да, нужно же понимать, что они связались с Linux на многих фронтах уже, причем одновременно.
Есть еще и третий фронт.
Они открыли третий фронт, чего не удалось в свое время.
Eclipse, в общем, с Windows плохо ассоциируется, потому что у Windows есть свой собственный замечательный Visual Studio, который мы без всяких дураков хвалим, поскольку, ну, круче ничего для Windows не бывает.
А для C++ не бывает вообще ничего.
Такая прекрасная статья, там просто есть такая фраза, над которой я очень долго, я три раза перечитывала, там есть фраза про то, что Eclipse это самый популярный, там написано extremely popular, то есть просто одна из самых популярных, то есть самая популярная идея на данный момент.
Возьми любого, вот Джо Суллиц, все они на Eclipse программируют.
То есть IntelliJ IDEA, ну, идею никто никогда не слышал.
Нет, конечно.
Если для Java.
Я думаю, Eclipse делает, вот если посчитать статистику пользователя, идею на те самые порядки, о которых мы упоминали.
Просто мне еще понравилось выбор языков, что типа Eclipse охватывает все языки, начиная от ADE до SKIM LISP.
То есть это самые популярные языки в настоящий момент.
Погоди, эклипсом люди пользуются, и не так вот людям этим, я по себе сужу, я не с первого раза с эклипса перешел, я на нем лет много сидел, пока он меня совсем не достал, нормальная такая среда была, хотя и если кто-то смотрел, время от времени я ностальгирую и ставлю самое свеженькое, свежачок буквально из эклипса.
И сразу сносишь.
Это был просто мой опыт.
Я говорю из собственного эксперимента.
Я че ставил?
Кто-нибудь пробовал за вас ставить че?
Это же вообще снос башки.
Почему?
А в чем отличие-то?
Такой же, как предыдущие Eclipse?
Да нет, ты, видимо, его не ставил или его с чем-то спутал.
Это такой Eclipse, который, во-первых, ставится из контейнера.
Ты запускаешь контейнер где-то не на своем сервере.
Ну, правильно, вот как ты должен сделать.
Пойти на удаленный сервер, поставить там че.
И при помощи веб-интерфейса в нем, значит, работать.
Ну и?
В чем проблема-то?
Ну, в том, что это не как прошлый Эклипс.
Прошлый Эклипс... А, ты имеешь в виду... В смысле?
Ну, блин.
Я про интерфейс, про внешний вид.
По внешнему виду он такой же, как предыдущий Эклипс.
Такой страшнее, да.
Куда страшнее.
Ну, он еще страшнее.
Короче, мы к чему?
Короче, дело к ночи.
Мы к тому, что Эклипс теперь с Майкрософтом сдружился, и, как говорит в заголовок статьи, Майкрософт интегрирует Visual Studio туда.
Что, в общем же, соответствует действительности.
Вообще никакой связи, на самом деле, нет.
На самом деле, просто Майкрософт вступил в, как он называется, Эклипс Фоундейшн, да?
Я не помню этого названия.
А статью эту вообще читать надо... Не читать, надо сжечь, потому что... Да, действительно, Ксюша правильно прочитала первый абзац.
Там, типа, «Эклипс поддерживает все, начиная от ада и заканчивая скимлиспом».
Знаешь, что такое скимлисп?
Это такой язык программирования «схема».
К ЛИСПу он не имеет никакого отношения.
Его когда-то в школах учили, по-моему.
В высшем учебном заведении.
Схему, да, в MIT до сих пор, и в институтах, и в школах до сих пор.
Просто это не ЛИСП.
Он не называется схем ЛИСП.
Он называется схем.
А, собственно, по теме, что они там добавили, они добавили всякие приблуды, которые были давно для работы с облаками конкурентов.
У них есть плотная интеграция с ажуром со своим.
И, собственно, все вокруг этого крутится.
Теперь из Eclipse с ажуром можно более-менее пристойно, видимо, работать.
Я, не знаю, не пробовал, но, судя по всему, вот это все в сторону интеграции с ажуром.
Ну, похоже на то.
Похоже, что они просто пытаются сделать нормальную, как нормальный IDE для ажура.
Ну, Amazon это называет SDK.
Типа ты ставишь Amazon SDK, и после этого у тебя Eclipse твой умеет, всегда умел, ну, с самого начала, умеет работать с AWS.
Теперь, видимо, Eclipse будет уметь работать с ажуром.
Ну, хорошо, правильно.
Странно, что раньше было иначе.
Я, кстати, нашла статистику по IDE, так что я могу немножко поделиться.
Ну, ты был прав про порядок.
Ну, вот как ты думаешь?
Скажи, сколько ты считаешь Eclipse процентов от всех IDE на Java?
Это разговор только про Java.
И сколько IDE?
С процентами трудно.
Ну, я думаю, 70 против 30.
Ну, в общем, у Eclipse 48, у IDE 33.
Остальные на чем есть?
10% над Beans, и дальше уже идет что-то более там Spring Tools Youth и Atos.
Ну, подожди, Spring Tools это Eclipse тоже, просто он по-другому называется.
Вот тот, который ты последний назвала, я не знаю, что это такое.
Мне это видится каким-то сомнительным.
Целые деревни индейских разработчиков, которых невозможно посчитать, их просто так много, цифр столько нет.
Разрядность переполнится, на Eclipse сидят.
Да камон, ну как можно верить статистике, которая говорит, что есть до сих пор 10% нитбинса?
Кто эти люди?
Мой коллега время от времени ставит нитбинс.
Твой коллега время от времени ставит нитбинс, и того разработчиков на Джаве 10, я правильно понял?
И он говорит, что NetBeans самая удачная хрень для того, чтобы писать проекты, которые интегрируют Java и клиентскую часть на Angular.
Ему вот так это больше самое удобное.
Говорит, вообще прямо все само понимает.
Говорит, конечно, глаза вытекают, но если недолго, то можно.
Мне понравился ADAS.
Это Vim, Emacs, MyEclipse, IBM RAD и JBoss Tools.
Так что ADAS еще веселее, чем все предыдущие.
А, кстати, там в чате правильно подсказывают.
Да, те, кто на Java 2E, почти все любят NetBeans.
По историческим и идеологическим соображениям.
Ну, это вымирающее поколение.
Я думаю, поколение клипса тоже со временем будет сходить на нет.
Да ты что, Ксюш, ну нет, конечно.
Только потому, что идея платная.
Или потому, что клипс прекрасный.
Нет, потому что Eclipse тупо бесплатный, вот и все.
Подожди, ну идея для некорпоративных использований, она бесплатная тоже, то есть это для себя.
Ты зайди на сайт их и попробуй это понять, что она бесплатна для какого-то некорпоративного использования.
В смысле, я заходила и поняла.
И когда поймешь, попробуй понять, собственно, что тебе доступно, а что недоступно.
Попробуй без пол-литра понять, что, например, Python там работать не будет.
Ты скажи, ты это понимаешь или нет?
Нет, ну я для Java, я просто, я как бы не очень понимаю, ну...
Если на питоне писать не какие-то большие проекты, то, мне кажется, ничего лучше VIMA, если ты умеешь им пользоваться, нет.
Покажи, есть UMAX.
Я же сказала, если ты умеешь им пользоваться.
Если ты VIMA не умеешь пользоваться, то тебе дорога в UMAX, конечно.
А я свой редактор можно продвину?
Атом.
Все в атом.
Там хорошо.
Только надо немножко покурить, ходить, пока запустится.
Но ничего, зато потом хорошо.
Подожди, подожди.
Айдию-то ты не пользовала, да?
Я знаю, как с ID.
Это то же самое.
Мне кажется, просто Женя, он привыкший к ID, и поэтому ады у него хорошо заходят.
Да это не то же самое.
Это прямо летает по сравнению с ID.
Да нет, на самом деле для меня это такое же.
То есть ты нажал эту кнопочку, а потом тебе нужно что-то поделать другое.
А лучше вообще не трогать компьютер, поговорить с коллегами.
Тюша, а ты не ставила CorelDRAW с дискетом?
Нет, хотя ты конкретно, вот тебе можно.
Потому что то, что ваши сделали с Атомом, это, конечно, да.
Это жесть.
После того, как поставишь фейсбуковский набор, который называется как-то, мы его даже когда-то обсуждали, для Атома, их плагинов, вот это будет реально какая идея.
Я, по-моему, даже ни разу не дождался, пока он запустится.
Это да, это вы молодцы, это вы красавцы.
А мне всего лишь хотелось, чтобы Меркуриал там поддерживался.
Ну вот.
Вот и получаю фашист гранату.
Короче, вы совершенно зря на Эклипс гоните.
Ты, Ксюша, зарядный клип гонишь, и на нем масса пользователей.
Это вполне пристойная ID.
Самое главное, и Бобук абсолютно прав, это бесплатная ID, которая делает решительно все.
По-моему, они даже профайлить научились прямо из себя.
Какой просто прорыв.
А как ты в ID профайлишь джаву?
Расскажи мне, дорогая.
Мне не нужно было профайлить Я сравниваю с Xcode Xcode отлично профайлит И это не какой-то прорыв Что вот мы теперь можем профайлить У меня просто ссыклись В мире Java это прорыв Я тебе скажу почему Потому что два продукта, которые есть на рынке Один U чего-то называется Второй называется Jprofile Они стоят совершенно конских денег И для частного использования Они просто неподъемные
Посему Eclipse, который как-то позволяет худо-бедно профайлить, это уже большой дил.
А ты понимаешь, почему?
Потому что это как-то сложно сделать в условиях JVM?
Или это просто для людей способ заработать деньги?
Я не понимаю.
Я думаю, чуваки из JetBrains договорились с чуваками из JProfile, они оба на J называется.
Да.
И пилит потихоньку рынок на две части.
Чтобы всем хватило.
Мы не продаем семечки, а вы вот что там вторые не делают, не помню.
В общем, мой опыт установки Eclipse закончился как-то быстро.
И очень я хотела на Eclipse писать под Android.
Потому что тогда еще не было вот IntelliJ ID под Android.
Ну, то есть вот не было гуглового... Android Studio тогда было на Eclipse, да.
Да, по-моему, вообще не было, ну, то есть от Google не было никакого продукта.
В смысле, они просто говорили, вот, установите Eclipse на их сайте, который там android.org или .com, ну, вот, который Google, или development, там, Android, что-то такое.
Они просто говорили, вот, устанавливайте Eclipse.
И я его поставила, и, я не знаю, мне кажется, часов через...
4 или 5 только я смогла что-то сделать, потому что вот каждый следующий этап, то есть я поставлю что-то, например, там какой-нибудь Android SDK, он говорит, а еще поставьте вот это, а еще поставьте вот это, а еще поставьте вот это.
И то есть это было настолько как-то вот очень, ну, очень много шагов, чтобы просто Hello World на Android запустить.
Слушай, ну я тебя расстрою, но вообще глобально Android Studio в этом отношении не сильно отличается.
Да я знаю, но Эклипс еще выглядит ужасно на другой студии, и вообще IntelliJ IDEA хотя бы не так выколи глаз.
И вот это все меня так... Ты просто к ней привыкла.
Я долго заставлял себя полюбить IntelliJ IDEA, и я долго считал, что Эклипс выглядит, как должно выглядеть.
Когда ты достаточно продолжительное время сидишь против чего-то, ты к этому душой как-то прикипаешь.
Я согласна, есть такая привычка, что у тебя есть уже какие-то знания этого продукта.
Я об этом пробовала с Android Studio, и мне показалось, что Android Studio в этом плане немножко легче.
Она тебе четко говорит, какой шаг следующий.
Ты, по крайней мере, обычно можешь прокликивать, и она тебе доустанавливает это все.
А вот Eclipse, каждый следующий шаг, нужно было еще догадаться.
Это такой квест на много часов, который с передышками на отдых, пока она что-то качает.
И это был неприятный экспириенс.
Но я допускаю, что это же Android, и это не очень для него.
Для этого, Зайника, придумали Че.
Где один умный, например, Бобук, ставит этот самый Че где-то на докере в облаке.
А потом все дурни, не буду показывать пальцем, которые не умеют его сами настроить, просто берут и пользуются.
Вот как раз в эту сторону и придумали продукт.
Да, он будет в веб-браузере, да, он будет как-то странно немножко выглядеть, да, он будет какой-то кривоватый, тормознутый, но зато никаких проблем, которые ты описала.
Хотя вот не понимаю, почему нельзя одной кнопкой установить весь сьют необходимый андроид-девелоперу?
То есть это какое-то... Слушай, слушай, можно, можно.
Что ты поучаешься?
Можно.
Ну, нет такой проблемы.
Есть много, куча таких готовых инсталлеров, которые просто запускаешь один шелловый скрипт, и оно тебе инсталирует все.
Я уже не очень помню, что там 20 гигабайт, что ли, всего этого барахла, всего вместе.
И все.
И не мучаешься потом.
Слушайте, а пока мы в этих самых Eclipse и прочих программистских штуках...
Я вчера послушал подкаст наших, так сказать, добрых коллег из разбора полетов.
И прямо заколдобился.
Редко у меня такое бывает.
Но я крайне советую.
Если вы хотите послушать что-то вот такое, чего вы не ожидали услышать никогда, пойдите, послушайте последний выпуск.
Они позвали чувака американского.
Ну, то есть он американский русский чувак, который ездит по конференциям и рассказывает, как правильно делать Object Oriented.
Это настолько прямо вот... Я не думал, что такие мастодонты еще не вымерли.
Что, остались еще?
Ну, например, у него довод какой-то такой.
Там вообще все, понимаешь?
Там печать негде ставить.
Просто на каждый этот самый я хватался за сердце.
За то место, где раньше было сердце.
Например, лямбды в Java 8 плохо.
Знаешь, почему?
Почему?
Потому что в объектно-ориентированном программировании все должно быть объектами.
Ты не можешь использовать лямбду, потому что это не объекты.
Они, конечно, внутри объекты, но снаружи они не объекты, поэтому использовать их нельзя, будь долларов, пиндюрь туда анонимную функцию.
Подожди, подожди.
Чего?
Анонимный inner class в Java называется.
Вот да.
У них там так вообще круто, он компанию руководит, у них в компании, например, я тоже на этом месте аж застыл, у них такие, знаешь, PMD, да, Бобок, PMD знаешь, и CheckStyle знаешь, у них включены все, это такие два продукта, которые про одно и то же, производят статический анализ кода.
Так вот, у этих ребят реально включены все сотни проверок, которые делают PMD и CheckStyle.
И пока они все не пройдут, плюс проверки, которые они сами придумали, код не разрешается коммиту.
Вы бы видели, какие проверки в этом PMD.
Ну, они там сами упоминали в подкасте, например, PMD не позволяет использовать хешмэп.
Потому что хешмэп в условии конкурентной работы плохой, и поэтому надо конкурентный хешмэп пользоваться.
Вот у них там все такое, понимаешь?
То есть они тебя заставляют в том месте, которое ни разу не конкурентно, делать конкурентный хешмэп.
А зачем?
Зачем такие сложности?
Чтобы правильно было.
Они таким образом считают, что борются со сложностью хаоса в мире программирования.
Но самое крутое, вот держись, держись за пузико, Бобок.
Они запрещают идентификаторы, то есть имена переменных, в которых есть большие буквы и которые больше, чем 12 символов.
И у них для этого есть теоретическая база.
Они говорят, если ты пишешь где-то файл name или, допустим, я не знаю, юзер name, значит, ты неправильно сконфигурировал свой скоб.
То есть ты должен писать name, а скоб должен покрывать все остальное.
Ты должен писать name, если это файловый объект.
А если тебе вдруг нужно имя файла и имя юзера, то значит, у тебя объект неправильный.
И значит, ты не кошерный объектно-региональный программист.
Слушай, это не про объектно-ориентирование вообще, это просто джава головного мозга, терминальная стадия.
Не-не-не, он совершенно реально видит в объектно-ориентированном программировании панацею.
Вот если смотреть со стороны, таким незамыленным взглядом, он пытается из джавы сделать гоу.
В принципе, цель достойная, но при этом такое гоу с объектами.
И заставить всех на этом гособъектами писать, потому что есть такая теория, что если ты на этом гособъектами пишешь, твой код будет поддерживаемый.
Это же не гособъектами, это кабол с объектами.
Ну, может, даже и фартран.
Ну да, да, там прямо все.
Я советую, послушайте, прямо в животике надрагайте.
Я не готов надрывать животик, особенно тратить на это время, но пока то, что ты рассказал, это, конечно, очень комично.
Я верю, что есть такие люди, которые серьезно так программируют, но я не понимаю, как к этому относиться.
Я, в отличие от тебя, не верил, что такие люди есть.
Я думал, они вымерли в 90-х.
Я таких видел в 90-х.
Я с такими работал в 90-х.
И сказать, что код, который они генерили по тем самым святым книгам, был хорош, не скажу.
Он был ужасен до состояния, что никто не хотел с ним работать.
А откуда берутся люди, которые последователи этого товарища?
То есть, по-моему, сейчас очевидно, что... Я был знаком с человеком, который работал в компании израильской, которая называется Вуалва.
По-моему, Вуалва.
Это такой типа гугл.
Новостной Google плюс Яндекс только на израильском рынке.
Это очень крутая хрень была.
Вот вообще прямо лидеры рынка.
Их CTO, с которым я был знаком и пил не раз, у него было правило.
В коде не должно быть ИФа.
Вообще ни одного.
Не говоришь о кейсах.
Если ты хочешь в код добавить ИФ, ты идешь к нему за разрешением.
Понимаешь почему?
Потому что ИФ это не объектно ориентированно.
Вместо ИФа должен быть полиморфизм.
Ну что ты, Богу, не понимаешь?
Все делать полиморфизмом, понятно.
Ну, интересно, да.
Если у тебя в руках молоток, то все вокруг гвозди.
Мне кажется, это вот про это.
История вот про это.
Нет, это история про другое.
У человека есть в руках полиморфизм, поэтому он использует его везде, где только можно.
Даже в тех ситуациях, где можно было бы обойтись куда более простым решением.
Ужас.
Но, тем не менее, эта компания, о которой я говорил, вышла на IPO, они в первый день в 30 раз выросли.
Можно даже и с таким ООП нормально денег зарабатывать.
Ты сейчас расстраиваешь программистов, потому что они уверены, что качество кода непосредственно влияет на стоимость компании.
К сожалению, нет.
А еще расстраиваешь меня, потому что если компания в первый день вырастает в 30 раз,
Это означает, что она была недоподписана в 30 раз.
Ну, это лихие 90-е игры.
Тогда не знали, как оценивать эти компании хайтаковские.
Сереж, это просто до пузыря было.
В смысле, тогда все IT-компании были under-subscribed.
96-й год, по-моему.
Что-то такое, я помню.
Как сейчас помню.
Спрашивают в чате, а использовать паттерн-матчинг вместо IF это плохо или хорошо?
На мой взгляд, это гениально.
Ну, как бы...
это вполне себе разумное решение в ситуации, когда у тебя вместо трех ифов можно нарисовать один кейс, то непонятно, почему бы так не делать.
Так тут и кейсы было нельзя.
Тут, я так понимаю, в Жениной истории ни ифов, ни кейсов было нельзя.
Не-не, в смысле, в Жениной истории все понятно.
Я про другую историю, про вот как раз про паттерн матчинг, спрошенный в чате.
Да,
Короче, к следующей теме.
В чате у нас правильно пишут.
Кто-то занимается реактосом, кто-то полиморфизм насилует.
Главное, чтобы по подворотням наркотики не курили.
Точно.
И шапки с прохожих снимали.
Я полностью согласен.
Пускай, пускай.
А то будут потом.
Запретишь им полиморфизм везде.
Они начнут деньги по карманам тырить.
Ну, видишь, ты животик надорвал, то есть получил массу положительных эмоций от подкаста, еще много людей получат.
То есть, в принципе, хорошее дело люди делают.
Нет, дело-то хорошее, но вы же уже понимаете, что у нас тоже юмористический подкаст, например, на 80%.
Информационный юмор, нет, юмористическо-информационный, я бы сказал.
И говоря о юморе, о юморе сквозь слезы.
Вы представляете себе будущее?
Вот будущее, там, 2018 год, недалекое будущее, Ксюша.
Ты еще молода и привлекательна.
И замечаешь ты вокруг себя, Зайенька, что приборы твои начинают друг с другом общаться сами, принимать самостоятельные решения.
Твой холодильник говорит с твоей кофеваркой.
Кофеварка твоя говорит с твоим, не знаю чем, термостатом.
И все это вместе знает, как надо делать лучше.
Это уже происходит.
Не надо ждать до 2018 года.
Не надо ждать до выборов Путина.
Можно прямо сейчас это увидеть на жизни.
Ну, строго говоря, ты сейчас сказал немножко глубже, чем сама по себе новость, хотя тоже попал.
Дело вот в чем.
Произошло феноменальное событие, которое произошло не первый раз, и почему оно получило такое широкое освещение, непонятно.
Во время одного из выпусков какого-то из шоу на NPR, это такое, как это сказать, это что называется, National Public Radio, да, называется?
Это такие левые, которые противны, и слушать их не надо.
Да, но это такое разговорное радио, которое очень любят некоторые интернетчики, потому что они выкладывают все свое радио напрямую в поток такой порезанный, аккуратный и все такое.
С технологической точки зрения они, кстати, неплохие же.
Если тебе интересно, потом посмотри, как у них все сделано.
Но...
Интересно другое, что во время одного из шоу ведущий заметил, что это же очень просто с помощью обычного голоса по радио издеваться над пользователями Amazon... Как называется?
Amazon Echo.
Alexa.
Нет, Amazon Echo.
Alexa, да.
Alexa — это ассистент, который живет в этом устройстве.
Как ты ее призываешь.
Amazon Echo — это прекрасная совершенно штука.
Это среднего качества колонка, с которой можно разговаривать.
Разговаривать с ней можно, используя ключевое слово Alexa.
Например, Alexa, какая погода сегодня?
И она тебе говорит, какая сегодня погода.
Ну, очень удобно, как вы понимаете.
Ведущий, собственно, пошутил, сказал Alexa, поставь термостат на 70 градусов, и все, у кого включено в этот момент было радио и работала Alexa... И у кого был Nest.
Да, и у кого был подключен к Alexa Nest, термостат поставился на 70 градусов.
70 градусов, по счастью, Фаренгейта, все-таки не пугайтесь.
Это нормальный сервис градусов?
То есть это обычная и есть температура?
То есть он не сказал ничего такого дикого?
Ирония в том, что он не подключен к Алексе Термостат.
Термостат сам по себе, он вообще про Алексу ничего не знает.
Он стоит и тоже ждет голосовых команд, видимо.
Да, но ровно так.
На самом деле, если вы посмотрите, как сейчас работает Alexa, Alexa на самом деле это гениальная совершенно штука.
Они сделали систему, которая расширяема.
Ты можешь сам написать скиллы для Alexa, в том числе для управления почти чем угодно.
То есть весь твой умный дом управляется голосом по радио?
Ну, например, голосом по радио, да.
И это, на самом деле, шутки шутками, но вообще это происходит регулярно.
Если вы помните, была такая реклама на российском телевидении, ребята из Гугла делали рекламу своего ОК Гугл, и реклама звучала так.
ОК Гугл поставил будильник на полшестого.
Понимаете, да?
И потом все население проснулось в полшестого.
У многих срабатывало.
По-моему, над Яндексом так и издевались, нет?
Я что-то помню было какое-то.
У вас же тоже что-то там по голосу срабатывает.
Да, да, да.
У нас навигатор срабатывает по слову Яндекс с паузой.
И, конечно же, оно точно так же будет работать.
Я помню, у кого-то радио было включено в машине, и кто-то там сказал по радио что-то про Яндекс.
Конечно.
Это просто срабатывает так у всех.
Сейчас никакой защиты от этого нет, и это страшно.
Вот смотри, а ведь в принципе защиты такой не может быть.
Я поясню немножко свою мысль.
Ну, не то, что не может быть, ее не так просто сделать.
Например, когда я нахожусь в одной комнате, и я слышу какие-то звуки из другой комнаты.
У меня нет четкого понимания, то есть я могу подумать, кто-то пришел, там телевизор или еще что-нибудь.
Вообще надежного способа отделить именно человеческую речь от записанной человеческой или транслируемой человеческой в эту комнату невозможно.
Есть, конечно, алгоритмически это можно, просто непросто.
Ты имеешь в виду, ну, в смысле, если человек не может отличить, как ты можешь это отличить?
Человек много что не может отличить, алгоритмически это довольно легко решается.
Ну, поясните.
Ну, в смысле, у человеческого голоса, на самом деле, не так.
Человеческий голос с гораздо более широким спектром, чем типичные колонки.
Чем то, что передается, да?
Да.
И на самом деле довольно легко вычленить записанные и предзаписанные фразы.
Это, на самом деле, не фунт изюма совершенно.
Но по непонятной причине сейчас никто этим не занимается.
Точнее, даже не так.
Я могу предположить, в чем причина.
Если вы пробовали когда-нибудь пользоваться, там, окей, Гуглом, Олексом, Олексой, чем угодно, Картаной какой-нибудь, вы, наверное, знаете, да, что оно не всегда срабатывает.
Даже к Сирии когда-то обращаешься, вроде бы Сирии такое не самое ходовое слово.
Иногда приходится по 10 раз кричать о Сирии для того, чтобы она вспомнила наконец-то, что нужно хоть как-то откликнуться.
Зато когда радио, всегда срабатывает бабок.
Чего?
Нет, ну да, поэтому мне кажется, это просто никто не ожидал, что эта проблема будет такой широкой.
Поэтому никто этим активно не занимается, правильно?
Да нет, дело не в этом.
Дело в том, что ввести еще один фильтр алгоритмический, который ограничивает вот эти срабатывания, приведет к тому, что чаще будет не срабатывать на человеческое обращение.
Я бы, например, сразу дискриминационный фильтр внес.
Если в том, что говоришь, нет ниже 80 Гц, то значит, говорит какая-нибудь колонка.
Но сразу же девчонок начнет отсихать.
Так а если сделать, чтобы она именно... А сабвуфер, то есть, у тебя не разговаривает?
Он бум-бум делает.
Нет, он не разговаривает.
Подожди, а если сделать запоминать, то есть голос, то есть в семье там несколько голосов или даже один?
Ксюша, у меня сейчас, вот если у меня просто есть такая отдельная моя коробочка, которая натренирована на мой голос.
Проблема с ней в том, что вот сейчас она на мой голос не реагирует.
Потому что мне кажется, что ты охрип немножко, и это уже не твой голос.
Частоты не мои, и вполне возможно, как раз вот эта проблема с предварительной записью и была бы.
У меня отрезана часть частот сейчас, потому что часть связок набухла.
Виталий Тис спрашивает, работает ли на гуглофонах отлив угол.
Очень много разных слов, которые можно использовать вместо окей гугл.
По поводу отлива угол.
Вчера был свежевыпуск Shark Tank.
Вы его не смотрите ведь, да?
И там была совершенно хай-тековская штука, которая прям крутая.
А?
Прикинь.
И что в этом крутого?
Крутое в том, что это шовинистическая фигня.
Они говорят, это для того, чтобы ночью, когда ты идешь в туалет, и чтобы попасть, значит, как раз место, куда попасть, оно подсвечивает.
Не шовинистическое, а сексистское.
Да-да-да.
Шовинистическое, сексистское.
Тетка, которая там была, спросила, а как же нам?
Как же нашей сестре?
А у чуваков был ответ.
Какой ответ, знаешь, Ксюша?
Потому что нет с этим проблем попасть.
Нет, не такое.
Потому что, а если не попал, то кто будет с этим убирать потом?
Та самая женщина.
Поэтому...
Ответ, мне кажется, как раз несколько странный.
А вот сама эта штука... То есть я не вижу никакой проблемы в том, что решать... У мужчин и женщин есть особенности и проблемы разные, которые можно решать отдельно.
Но самое крутое в этом продукте – это их следующий этап развития.
Вот Бобук, наверное, смог бы догадаться, какой следующий этап развития подсветки унитаза может быть у Бобука.
Не знаю, вентиляция?
Нет.
Проецировать в эту картинку лицо своего врага.
Ой, ну это так банально, да камон.
Ну, по-моему, это хорошо.
За устройство, которое стоит, по-моему, 30 долларов, ты можешь буквально обгадить своего врага несколько раз в день.
У меня есть моментальное улучшение их проекта, недорогое, но при этом очень качественное.
Хотите?
Давай.
Короче, встраиваем в этот самый, как он называется, в стульчак, короче, камеру.
И с помощью компьютер-вижна детектим, какое количество капель попало ровно в центр.
Ну, или там, типа, условно в нарисованный центр.
И социальную сеть.
И геймификацию.
Поверх этого, естественно, социальную сеть.
Гриша, ты переходка... Мне кажется, ты где-то в откладе.
Ты хочешь рассказать о майском хакатоне, что ли?
Нет, я хочу сказать, что мне кажется, что в этом, конечно, очень не хватает геймификации, просто очевидно вот в этом проекте.
Потому что только таким дебилам, у которых действительно есть такая проблема, поможет только геймификация и построение новой социальной сети.
Все станет лучше с геймификацией.
А у меня вопрос, а почему свет-то не включить?
Зачем подсвет?
Потому что ты проснешься от этого, ночью идешь, такой весь не в себе.
Только дверь открыла.
А тут раз, а там еще датчик движения, он понимает, вот пришел, я тебе подсвечу правильное место.
А если девочка пришла в этот момент?
А вот тут надо уже распознавать и голос, и изображение.
Так нет, да, почему?
Если подсветка есть, можно просто как бы... А персонализация?
Каким-то девочкам нравится подсветка, каким-то нет.
Нужен S-detection, очевидно, для девочек.
И тут не так сел, и она погасла.
Как-то неожиданно вас эта тема увлекла.
У нас же подростковое шоу, юмористическое, познавательное.
По-моему, оно очень в струю, извините, с предыдущей темой, на самом деле, про распознавание и дополнительные фильтры.
А мне кажется, оно в струю со следующей темой, которую вместо Ксюши опять же выбрал, но Ксюше дам слово, потому что...
Двадцать первый век на дворе.
Только отщепенцы в виде Ксюши любят четырехдюймовые айфоны.
И вот им погладят по шерстке.
Я от Эппла уже ничего не жду особого.
Но делать четырехдюймовый айфон?
Сейчас.
Рилли?
Ксюша, Рилли?
Ну, понимаешь, у тебя гигантские руки, они у всех такие гигантские руки.
Мне, например, с моим 4-дюймовым... Убрал свои гигантские руки, сказала Ксюша.
Это максимум того, чем мне удобно пользоваться, чтобы у Бобока не было каких-то вообще мыслей в эту сторону.
У меня нет.
Ты просто сейчас комментируешь.
У нас и не было, пока ты не намекнула, что тут могут быть какие-то мысли.
Ксюшенька, ты хоть намекни, о какой теме мы говорим.
Они же не все читают.
Мы говорим о новой презентации Apple, которая будет 21 марта, если я все правильно помню, и о 4-дюймовом айфоне SE.
Который, типа, подтвержденный слух вообще, подтверждения не бывает.
Обычно, да.
Обычно, когда так близко до презентации, то есть уже несколько недель, это значит, что телефоны уже сделаны, это значит, что на китайских фабриках они уже были месяцами уже почти в готовом виде, поэтому слух уже подтвержден не некуда.
То есть есть слух, что будет новый iPhone, который будет называться SE, и что он будет четырехдюймовым.
То есть айфоны перестанут расти.
Сейчас есть такое, последние несколько лет была явная тенденция роста телефонов, и вот на этом он, в общем, остановится расти, он будет тонкий, он будет с какими-то очень такими мягкими краями.
Он будет очень похож на шестерку, я так понимаю.
У него будет хорошее железо, и самое главное то, что он будет дешевле.
То есть предполагается, что у него даже не будет 3D-тача, но скорее всего будет лайф-фото, фича, которая была анонсирована в iPhone 6.
Это когда записываются чуть-чуть до фотографии, чуть-чуть после фотографии, чтобы они у вас смогли оживать немножко.
Вот примерно так, то есть он будет дешевый, ориентированный.
Хотите крутую конспиративную теорию?
Давай.
Прямо зачетная.
Вы знаете, да, что начиная с айфона 6, в смысле с нового хардвера в айфоне 6 и особенно в 6s, совершенно другая система безопасности на аппаратном уровне, которая как раз к вопросу.
Security Unclog называется.
Да-да-да.
Которая, как вы знаете, особенно мешает ФБРу и прочим, как бы это сказать, структурам.
Очевидно, что в 5SE, а телефон, который вот, собственно, сейчас все ждут по непонятной причине, все называют 5SE, в 5SE этой фичи не будет.
Там железо шестерки.
Почему ты считаешь, что это фича?
Мы не знаем на самом деле.
Все говорят, что там будет процессор от шестерки.
Ну, говорят, что не только процессор, то есть камера от шестерки.
Ну, то есть большинство железа будет от шестерки.
Окей, я согласна, что интересная конспирологическая теория.
Просто нет четких доказательств, что это будет так.
Вообще нет никаких четких доказательств, что там что-то будет вообще.
И даже не доказали, что он SE будет называться.
Единственное, что, скорее всего, точно, это то, что это будет Rose Pink, потому что в их приглашении все там такое розовенькое.
То есть вот это мы можем сказать точно, а все остальное вместе с конспирологическими теориями про безопасность это узнаем через пару недель.
И я думаю, что Rose Pink в результате будет новый MacBook.
Нет, его еще не было.
Росгол, либо просто пинг.
Потому что он реально пинг, а не очень Росгол.
Спекуляторы всякие с тобой не согласны.
Они говорят, уж чего, точно не будет этого нового MacBook.
Показано в этот раз.
Никаких MacBook'ов, MacBook Pro, iMac'ов не ждите.
Айпада не было, да?
Айпад Pro будет новый.
Будет такой же, как старый, только поменьше.
Только маленький, да.
Будет iPad.
Я же говорю, iPad Pro только розовый.
Вот что важно.
Очень может быть.
Кроме iPad Pro еще обещают новые ремешки к часам.
Это очень важно.
Самое главное, да.
Розовенькие.
И, собственно, на этом список слухов исчерпывается.
Посмотрим, что они... Мне трудно представить, что для этого они собирают конференцию.
Хотя, черт его знает, Apple теперь меня ничем не удивит.
Вот и я о том же.
Мы не знаем, что там на самом деле будет происходить.
И я думаю, что все будут в прямом эфире следить за тем, что там происходит.
Но вообще я должен сказать, что, по-моему, это бред какой-то.
Ну, в смысле, зачем мы так ждем какого-то нового айфона или там нового чего-то?
Понятно, что никакой революции в этот раз не произойдет.
Есть подозрение, которое самое такое маловероятное, но его я в нескольких местах читал, что они покажут новый Остен.
Как опять?
Как Остен новый, только что вышел.
Ну, потому что Эль Капитана, она ж не другая, она такая же, как в прошлое.
Нет, ну да, а что делать на ВВДЦ-то, когда там Ост как раз должны, а и Ост и Ост.
Можно пообещать, ну такое было, ну что вы, пообещать, показать превью.
Почините 10.11, я вас прошу.
Вот я тоже, да.
Кстати, я недавно перешла, только попозже перешла на 10.11 и довольно нормально.
Я так рада, я теперь решила, что надо iOS я ставлю прямо сразу первую бету, а macOS ставить на полгода позже и как-то даже приятно.
Чувствуешь уважение к компании Apple, так все стабильно.
А я при этом, кстати, буквально сегодня вспоминал, насколько рисковыми парнями мы с Умпутуном были, когда жили на Линуксе.
Помнишь, Жень?
Вот это вот, поставить десктоп на XFS, у тебя, наверное, нет, у меня случалось один раз.
Или там на Razer, вот еще, помнишь, был такой Razer?
С кем разговаривать?
XFC был у меня, и Razer, и BTRFS, и все дела, да.
Вот RFS-то не мог на него ставить десктоп, это давно слишком было, Жень.
BTRFS я недавно ставил, потому что это подходящая система, как они писали для запуска множественных контейнеров.
Ну, это тоже был риск.
Как раз из времен моей молодости.
Я просто вот вспоминаю, как жили на люксовых десктопах.
И сразу такое ощущение, вот рисковые же парни были, да?
Веселые, рисковые парни.
Самое прикольное даже не в том, что обновляешь, допустим, свой XFC или дистрибутив своего любимого Red Hat.
Это-то ладно.
Это ты худо-бедно заставишь работать.
А вот когда оно окажется несовместимым с драйверами, которые только работали с твоими, только они в мире работали с твоими графическими картами, и для того, чтобы сделать эту карту на два дисплея, как я это сделал себе, надо там перекомпилировать пол ядра, вот это действительно был жесткий риск.
Нет, это просто ты... Я просто много разрабатывал для ядра, поэтому перекомпиляция ядра для меня проблем никогда не представляла.
А вот бинарные драйвера от NVIDIA... Компилируешь ты его, а оно не компилируется.
Говорит, типа, заголовков не хватает, потому что NVIDIA еще не выпустила что-то там у себя.
Нет, бинарные драйвера от NVIDIA, это, конечно, было... Да, конечно, это...
непонятный shell-файл, из которого вытаскивались бинарники, и там, короче, такие приседания были, что прямо ужас.
Справедливости ради, ты можешь такой же фан получить, например, попробовать поставить последнюю бету следующей ОС-10.
Я совершенно случайно, я не думал это делать.
В свое время, вдалекое, я где-то согласился быть бета-тестером для Остен.
И когда пришло обновление и сказал, сейчас я сделаю рестарт, хочешь?
Я не глядя сказал, хочу.
После этого выходные пошли на то, чтобы восстанавливать его из тайм-машин.
Потому что с Wi-Fi было такое, что врагу не пожелаешь.
Ну, это случается, но просто здесь ты живешь на какой-то бета-версии, а тогда-то ты просто жил.
Ну, как бы это же не было ощущение... Все версии были бета.
Конечно.
Полтора дня убить на то, чтобы руками написать... У меня был такой чудовищный случай, когда у меня грохнулся
Четвертый, как сейчас помню, Razer FS, и я его руками собирал, прям сидел на соседней машине, писал на оси мелкие программки, которые собирали мне типа сектора и склеивали файлы из журнала, и вообще это было увлекательно крайне.
Не, у меня самый крутой экспириенс был, и я прям до сих пор горд собой, когда я еще тогда плохо понимающий Linux, вот совсем плохо, я как бы из FreeBSD перешел в Linux, это был первый год, и очередной апдейт какого-то Red Hat 2, 3, не помню какой он был тогда, сломал полностью, чего они тогда использовали как бутлодер, это вообще сломал.
И я прямо руками, руками, руками в кодики туда лез и починил.
И занял это неделю.
Но зато какая гордость потом за себя была.
Ну да.
Это просто было такое шальное время, когда нормальным считалось взять и нафигачить кучу программ тупо для того, чтобы, я не знаю, восстановить рейд.
Или, как сейчас вспоминаю, у меня вышел кто-то из новых, а, даже помню, кто вышел из новых разработчиков, который первые два дня на работе потратил на то, чтобы написать драйвер для сетевой карты его нового десктопа.
Ну, чувак вышел на работу программировать сервис, понимаешь, да, в Яндексе?
Ну, а сетевая карта не сетит.
Ну да, под Windows-ом-то она работала, конечно.
Ну так только лухи под Windows-ом работают.
Типа того, да, типа того.
Ну конечно.
И это прям, ну, ничего зазорного в этом не было.
Больше того, там люди с интересом подходили, спрашивали, что, как, может помочь чем-то.
Не, ну вот OS X нас сильно испортило.
Я помню, после того, как я с OS X начал работать, и когда...
А на работе-то никаких Остен не было, какие Остены в корпорации, какие Маки в корпорациях.
Все, что я смог, это Линекс.
И когда нам доставили новую партию Делов, у которых был Wi-Fi-карта там внутри впаяна, которая была с Линексом тогда вообще никак не совместима, я не помню, там был один чипсет, который работал в Делах, а второй не работал вообще никак.
то я пошел уже по пути к корпоративному.
Отослал все эти лаптопы обратно и велел прислать такие же, только с перламутровыми пуговицами.
Да ты зверь просто.
Да, да.
Окей, давайте следующая тема.
Следующая тема, Ксюша.
Ксюша, следующую тему ты хотела бы выбрать.
MIT-девелоперы хотят сделать Бобука счастливее.
Конечно, ты просто читаешь мои мысли.
Потому что, кроме Бобука, кому еще интересно, что ваш веб-браузер специально спроектированный будет загружать все страницы на 3-4% быстрее, я не знаю.
Мне вот интересно, а почему именно 34%?
Да потому что 33 было бы слишком кругло.
Нет, не круглые цифры не вызывают доверия.
Наоборот.
Круглые цифры, да, не вызывают доверия.
Ну да, 33% было бы треть.
На треть быстрее, но это как-то не соринно.
А тут на треть еще на 0,7%.
Так а в чем фокус-то?
Короче, там прифетч, но на какой-то совсем умной системе.
А, то есть это просто прифетч.
Умные чуваки из MIT и Харварда напрягли голову и придумали, как улучшить наш интернет на 3-4%.
Картинки, которые они приводят сюда, они подходят для того, чтобы очаровать профессорш только.
Потому что... Душераздирающая.
Это одна картинка, на самом деле.
А, нет, тут на самом деле не столько PyFetch, я так понял, что они и элементы на самой странице грузят по-разному в зависимости от каких-то там fine-grained dependency graphs.
Короче, все это умрет с переходом на HTTP2.
Коротко, если.
Угу.
Я не вижу другой причины.
Я не читал саму работу.
Надо посмотреть на саму работу.
Но из того, что здесь написано на Mashable, это какая-то фигня, которая просто сама умрет при переходе на HTTP 2.
А я очень надеюсь, что мы все туда пойдем со временем.
Там две штуки какие-то.
И Scout, и Polaris.
И вот они оба, я так понимаю, вместе взяты и улучшают вашу экспириенс.
Но для этого надо скомпилировать свой собственный Chromium, наверное.
Я для тех, кто хочет поиграться с странными штуками, очень рекомендую посмотреть на такую аббревиатуру SDCH.
Shared Dictionary Compression for HTTP называется.
Сходите, посмотрите.
Правда, во многих ситуациях прямо радикально изменяет скорость загрузки, при этом работает во всех хромиумах.
Окей, давайте еще одну числовую тему.
Ну-ка, еще раз скажи. Yes.
S-D-C-H.
Shared Dictionary.
Compression for HTTP.
Не так сложно на слух, как пожаловаться в чатике.
Миллион.
Это следующие цифры, о которых Ксюша хотела бы сказать, но промолчала.
Я ей дам.
Ксюша, давай.
Про миллион сертификатов.
Твой черед.
Это же как-то было совсем внизу.
Расскажи лучше сам.
как Let's Encrypt выпустил первый миллион сертификатов.
О, круто.
Молодцы они.
Целый миллион.
Миллион, миллион, миллион.
Это то есть 3 дня, 3 месяца и 5 дней.
Или за сколько это они выдали миллион?
Да, сказано да.
Три месяца и пять дней они стали публичной бетой.
Ну здорово.
Для такого небольшого количества времени.
То есть они попали как раз в живой нерв.
Тот самый нерв, который деньги платить не хочет, а HTTPS хочет.
Мне очень нравится, что почти для всех приличных серверов сейчас написаны готовые модули, которые работают с лиценкриптом.
Которые сами за тебя все делают, по сути.
Я вообще такой один знаю, который Кадди называется.
А ты знаешь еще кого-то?
Нет, нет, в смысле, есть модуль для Nginx, который это делает, есть модуль для Apache, который это делает.
Модуль.
А как ты его туда впендюришь?
Компилировать свой Apache будешь, что ли?
Компилировать свой Nginx?
Я не знаю, как в Apache.
Ладно, в Apache модули подгружаются внешне, а Nginx...
Точно так же подгружаются внешние, если надо.
Да нет, там так можно собрать.
Собрать надо с ним.
А подгрузить внешние, по-моему, там нельзя никак.
Ну, короче, подгрузить внешний... В смысле, он просто будет работать как внешний модуль.
Ну, пусть нас поправят, но, по-моему, в NGC не бывает внешних модулей.
Слушай, я, если честно, не готов сейчас даже сказать, что это прям готовый внешний модуль.
Кстати, это готовый этот самый, но то, что в Alicent Crypt сейчас есть нормальная поддержка Nginx, я прям видел собственными глазами.
Он пишет в 1.9.11.
Нет, в смысле, прям готовый Dynamic Modules называется.
Окей.
Может, он ушел куда-то действительно вперед с тех пор, как я смотрел, как там чего делать.
Но даже без модуля проблемы большой нет.
В тот же самый CAD это самая хипстеровская замена Nginx.
А в тех случаях, для чего люди используют Nginx?
Ну, как Reverse Proxy.
С CAD тут на днях уже, знаешь, был шкандаль.
Как это сказать-то?
Не, а что...
Скандальчик.
А ты их блог не читаешь?
Ни разу.
У них там есть такой последний пост, который называется «Из Кадди фри».
Они спрашивают, как бы он вообще бесплатный.
Честно говоря, что ребята, довольно скоро мы будем брать за него деньги.
За Кадди.
Здрасте.
Здрасте, как говорится.
Привет.
Ну, сходи, посмотри.
Собственно, новость такая есть.
Они действительно собираются в некотором ближайшем будущем.
У них уже прямо сейчас, если ты его просто скачиваешь с сайта, у них, знаешь, такая хипстерская тоже форма для скачивания.
У них там есть возможность заплатить.
Она у меня так, payment называется отдельно.
Но со временем они собираются ее превратить в обязательную.
То есть ты сможешь по-прежнему из старцов собрать, если захочешь, но вообще-то ты должен будешь заплатить, если хочешь, бинарник.
Я не знаю, какая целевая аудитория у КАДИ вообще и насколько широких рынок, но мне кажется, страшно далеки они от народа.
Это будет их конец.
Но Nginx так не сделала совершенно правильно.
Они сделали плюс корпоративную версию, которую кому надо, тот заплатит.
И от одного этого, который заплатит, они покрывают 10 тысяч тех, которые пользуются и продвигают потом на работу, чтобы заплатили.
Это разумная вполне политика.
Я не знаю, насколько финансово она оправданная, но выглядит разумной.
А делать все платным никто им пользоваться не будет.
Но ты не забывай, что Nginx все-таки намного более популярный, прямо сильно более популярный, и поэтому может себе такое позволить.
Кадди маленький, и поэтому им, видимо, нужно вот именно так.
Ну, ладно.
Наверное, их главный захотел купить новый дом или новую машину.
Какой главный?
Он у них один там.
Один их главный захотел.
У них есть очень смешная цифра, мне по тебе понравится, мне кажется, на этой вот форме, в которой на даунлоде написано, что заплатите, пожалуйста.
Там написано, «Кадди требует очень много работы».
В скобочках.
«Около 112 500 долларов в год».
Окей.
12 520.
Какой-то недорогой разработчик.
Я недавно видел, позиции у нас подкрылись тут на go.
Он же ж на go написан.
Ну да.
И прям такие позиции кучерявые.
140 тысяч, 150 тысяч.
То есть еще до переговоров они с этого начинают.
Ну, ты же понимаешь, хороший разработчик на Go, он как хороший стартапер.
Он приходит и говорит, ну, я понимаю, что хороший разработчик на Go не должен все получать в виде селлери.
Конечно же, должны быть пауэрбонусы, а зарплата должна быть небольшой, ну, там, 150-200 тысяч.
Ну, для такой относительно новой и не самой популярной технологии меня это прямо удивило.
Это же не цены Сан-Франциско, когда ты половину зарплаты отдашь за съем какой-то дыры.
Это у нас в Чикаго в нормальном месте такие цены.
Прямо что-то в этом мире сдвинулось.
Окей, Ксюша, теперь действительно твой черед выбрать следующую тему, которая смотрит именно на тебя.
Ты уже все темы выбрал и потом решил меня теперь таким образом подставить.
Как интересно, а?
Ну, давайте обсудим.
Очень замечательная тема.
Мне кажется, очень много внимания привлекла на прошлой неделе.
Что на гитхабе теперь можно полайкать патч.
То есть можно палец вверх, палец вниз.
Что там еще?
Улыбочка, люблю и праздную.
Для вас это прямо изменилось, да?
Бобок, ты любишь Github больше?
Во-первых, оцените, насколько Github в струе, так сказать.
С того момента, как Facebook ввел вместо одного лайка все эти бесконечные пять, прошло всего пару недель.
А Github тут как тут, видите, подсуетился и сделал так же.
У них теперь не одна реакция.
В смысле, у них не одной реакции было сначала, а теперь сразу целых шесть.
Круто же?
Ну, они в бесконечность выросли.
У них была проблема с этим плюс один.
Ну, это реальная проблема.
Заходишь куда-то, и там одни плюс один стоят.
Теперь, видимо, плюс один не будет, хотя, мне кажется, они переусложнили.
Вот если я, как человек нормальный, зайдет на этот хиптеровский гитхаб и захочет сделать плюс один, какую морду мне нажать?
Которая улыбается, которая плачет, если это баг, например.
Или которая палец вниз поднимает.
Ну почему, мне кажется, плюс один и минус один так и останутся.
Палец вверх, палец вниз.
Да нет, нет.
Плюс один говорит, я тоже, да?
Вот это, ну, я с тобой.
Чувак, я разделяю твою беду.
А если это беда, а не фича, например?
Я как палец вверх или палец вниз должен поднять?
И какую я мордочку должен поставить?
Которая смеется или которая улыбается?
по твоему настроению.
Ну, пересложнили.
Ну, я согласна, что тут есть разные трактовки эмоций, и так всегда будет, потому что даже если мы говорим о разных культурах, тут будет и разные люди, и разные настроения будут по-разному выражать свои эмоции.
Это понятно.
Единого понимания в этом плане не будет.
Я бы вообще предложил бы другой еще вариант.
Настоятельно хочется такую панельку в том месте, где код файлов приводится.
Это строка кода лайк, а это строка кода вот там есть ржущий смайлик.
Код-ревью такое делать на смайле.
Ну да, это как, мне кажется, на куске коммита.
Ну, там же есть подсветка кода некоторых файлов.
Вернее, всех исходников.
Ну вот, чему бы там этого не сделать.
Они разумное подношество выбрали.
Они позволяют на pull-реквесты.
То есть ты можешь посмотреть на pull-реквест и оценить его таким вот непрямым образом, пальцем вверх.
Я вижу только два.
Палец вверх, палец вниз, все остальное.
Чего я буду улыбаться на поворотах на пол-реквест?
Этот пол-реквест собрал наибольшее количество сердечек, да?
Да, это к чему?
Это если девчонка нам пишет пол-реквест, тогда и сердечко, и вот это мороженое.
Нет, сейчас мы можем завести... Сейчас это не мороженое.
Это труба... Это типа праздник.
Да, праздник.
Ну, да.
На праздник можно и мороженое у девочки дать.
Вообще, я считаю, что это просто нифига не интернациональный символ.
Потому что, очевидно, например, для мексиканцев там нужно было повесить пиньяту.
Очевидно, для русских там нужно было нарисовать бутылку водки вместо вот этого тада.
Да, для геев картинка мальчик и мальчик.
Кстати, да, почему вот эти все картинки желтые?
Это что за намек на китайцев, которых много на гитхабе?
Серьезно говоря, мы как раз их ругали.
Их гитхаб ругали за неповоротливость, и они наш подкаст наверняка слушают.
Выкатили до этого темплейты на ишу-трекеры, где заставляют тебя в рамочки, а теперь выкатили пальцы вверх, пальцы вниз.
Даже больше, чем просили.
Вы наслушайте, уберите всех, кроме пальца вверх.
Больше ничего не надо.
Один палец оставьте вверх.
Кому вниз?
Ну, кому это интересно?
Что Васе Попкину эта фича не важна.
Подожди, так тебе не нравилось, что есть один плюс один?
То есть ты хотел чего-то еще.
Плюс один это было как комментарии.
И ты смотришь на это.
А, то есть я поняла, что это мешало тебе просматривать комментарии.
Ну конечно, только засоряло.
Все, что автору, который смотрит на это, знать надо, насколько тот или иной запрос, или тот или иной коммит, или тот или иной полреквест, или что там еще они открыли, насколько он положительно воспринимается.
Отрицательно?
Ну, кого это волнует?
Я и сам знаю, что плохо.
Вот так вот.
Да?
Вот такое получилось.
Последняя тема.
Тема пользователей?
Последняя на сегодня.
Перейдем к темам пользователей.
Запуск Java в докере.
Если вы это делаете, дорогие, то вы нарушаете закон.
О, ничего себе, ну-ка расскажи, с чего это вдруг?
Не то, что Java в докере, не совсем так, но почти так.
Там была какая-то история, какие-то чуваки раздают свой продукт, и в том числе его вариант есть в контейнере, который ставит себе Java, куками автоматически аксептит их license agreement или там user agreement, что у них есть.
Ну, как делают все, собственно.
Все автоматические установщики Java делают так.
И никакого пути поставить JDK не автоматом, не обижая Oracle, нету вообще нигде.
Это как бы с контейнерами не очень связано.
Но с контейнером связана одна такая тонкость.
Если вы какой-то берете легкий дистрибутив, например, Alpine какой-нибудь, и хотите, чтобы в вашем Alpine не было вот этой жирной большой Java, то есть берешь 5-мегабайтный Alpine, ставишь Java, и он становится 500 мегабайт.
У них есть оптимизация.
Они ставят только то, что им кажется нужным.
А это уже является нарушением целостности дистрибутива и прямым нарушением лицензии.
Так что вот так.
Это на самом деле вообще не про докера, а про то, что автоматическая инсталляция Java это до сих пор геморрой.
Это правда.
Это до сих пор есть такое.
И оптимизация того, что установил, тоже является неправильным с точки зрения лицензии.
Не, не так.
Ты можешь удалять ненужные куски.
Если ты дистрибьютор, а тот, кто делает контейнер, он как бы дистрибьютор.
Он же доставляет, понимаешь?
Ты не можешь вот такие контейнеры доставлять.
В этом случае, да.
И тут оно как бы с докерами немножко пересекается.
Вообще, негодяи просто.
Думать о том, что за вами будет полиция бегать, я сомневаюсь.
Но имейте в виду.
Полиция, может быть, нет, а юристы вполне себе могут написать.
Ну да, судя по организационной структуре компании «Оракул»,
Там юристов достаточно, чтобы бегать за каждым.
Пока они бегают только за андроидами и за толстыми пользователями, которые используют Oracle не так.
Слышали эту манцу на прошлой неделе, как они их пугают?
Ну, приходит Oracle, у Oracle есть такой специальный отдел аудита, который приходит к пользователям, которые уже платят, то есть к честным пользователям.
И начинают их всячески изводить.
Например, ты купил Oracle, и твоя программа косо, криво, непосредственно, implicitly показывает данные в интернете.
Ты представляешь, какой кошмар?
Это совсем другая лицензия.
То есть ты покупал на три процессора, а тут ты раздаешь наши оракловские данные из нашей золотой базы данных всего мира.
Ты должен в 500 миллионов раз больше платить.
Но у тебя есть выход.
Вот если ты не хочешь 500 миллионов раз больше платить, просто купи наше уроковское облако.
И тогда мы от тебя отстанем.
Ну, короче, понятно.
Схема такая же, как была у СКО, которые троллили всех, кто пользуется Linux, помнишь?
Ну, те троллили реально всех.
Они просто ковровыми бомбардировками травили.
А эти ходят за теми, у кого есть деньги.
Они ходят за теми, кому просят купиться.
Да.
Один чувак написал страшный такой отчет, как выглядит в жизни вот этот самый аудит от Оракла.
Это надо читать и надо плакать.
Какие там издевательства над здравым смыслом.
Хотя, хотя, Бобок, если ты думаешь, что только в Oracle так плохо, попробуй когда-нибудь пройти аудит S&P.
Знаешь, S&P, который... А, да.
Да.
Вот кто звери.
Люди, вы звери.
Вот это звери.
Вот это вообще прямо деньги из воздуха делают.
Ох, понятно.
Окей, тема наших слушателей просто просится.
И требуется.
Темы наших слушателей.
Пошли посмотрим, что у нас там написали.
Сейчас посмотрим.
О, особый комментарий.
Давай уж про него расскажем.
Да, я сделаю его особым.
И не просто так.
Потому что не часто по своей собственной инициативе люди приходят и делают нечто нам полезное.
Чаще они приходят и говорят, сделайте, пожалуйста, я придумал тут полезное.
Поэтому слушатель под ником Межевикин молодец и герой сегодняшнего дня.
Потому что он пошел и сделал iOS-программу, которая, в отличие от прошлой, работает и на iOS-ах, которым меньше, чем 10 лет.
Меньше, чем 10.
А, в смысле?
У нас была программа, которая... На современных iOS.
Работала, по-моему, на первой и второй версии iOS.
Может, на третьей тоже.
Короче, теперь у нас есть программа.
На второй и третий.
Когда еще айфоны были железными.
Ну, в общем, да.
Чувак написал приложение.
Вы можете почитать там подробности.
Я не знаю, Женя, наверное, приложит в шоу-ноутах ссылку на само приложение.
А есть уже?
В комментариях-то есть, да.
Оно такое довольно простое, позволяет послушать сам подкаст, позволяет послушать прямой эфир.
Что самое важное, многие просили, я знаю, перемотать на конкретную тему.
А что, она умеет прыгать прям по ссылкам, да?
Да, написано, что можно перемотать на конкретную тему, посмотреть удобно ссылки из Shownote, почитать чат, открыть ссылки из него, посмотреть, сколько времени осталось до прямого эфира.
А, ну и послушать вы можете последние 20 выпусков.
Это все, что у нас в фильме есть.
Не хватает, из того, что не хватает, я не знаю, этот автор со мной связывался или нет, но явно тут не хватает видеть активную тему.
Вот к нашим-то темам есть API, и он вполне документирован, поэтому хорошо бы прикрутить.
Слушатель слушает подкаст и видит то, что видят наши ребята в чатике.
Ну, не видя чата, а прямо раз, следующая тема такая-то стала.
Это такая моя родсуха.
А так, ну, молодец, молодец, герой дня.
Да, можете высказать свое критическое отношение по поводу текста на кнопке play.
Ну, play, там play написано по-русски.
Там так и написано play, да.
Я бы не обратил внимания, но в твиттере писали.
Я предлагаю слово «плей» заменить на «го» русскими буквами с восклицательным знаком.
«Го» или «заиграй».
«Заиграй».
В общем, мне кажется, неважно, «плей» это или не «плей», товарищ Большой Молодец написал на свифте, и я так понимаю, что у него там есть... Это была профессиональная уже оценка.
А как ты знаешь, что на свифте?
Он это написал вообще-то в комментариях.
Я думаю, он тебя уже по виду понимает.
Если «плей», то точно на свифте.
Это шутка, ничего не означает.
В общем, здорово.
Я планирую поставить, попробовать поиграться и сообщить, если что-то найду, может, нехорошее для улучшения.
Потому что вроде как автор говорит, что приветствуются сообщения.
Это то, как можно помочь проекту.
Окей, окей, молодец.
Следующая тема.
Тема про Майкрософт, я думаю, можно пропустить, мы ее уже, ух.
Главы Apple, Google и SpaceX пришли на тайную встречу противников Трампа.
Там на самом деле был Тим Кук, Ларри Пейдж, Маск,
Шон Паркер.
Там очень много нас было.
Она не тайная, она закрытая была.
По-другому.
Тайная, блин, тайная встреча.
Тайная вечеря.
На самом деле там довольно большая была.
Просто они тоже там были.
Но вообще я не понимаю, чего люди возмущаются.
Это же демократия.
Когда может победить самый дебильный, как бы это сказать, кандидат.
Трамп.
Я тебе объясню, почему не об этом.
Что, собственно, происходит?
Происходит страшное вокруг нас.
Вот с дрожью в голосе страшное.
Вчера Трампу не дали выступить в Чикаго.
В смысле, не дали?
Ну, в смысле, не дали физически.
Протестанты, которые такая смесь поборников вот этого полуумного еврейского кандидата, недобитого марксиста,
черных, таких, которые вообще не понимают, что они туда пришли, и нелегантных иммигрантов.
Вот эта вся смесь собралась перед тем местом, где он должен был выступать, и они не давали людям туда зайти, и ему пришлось отменить свое выступление, потому что было опасно.
Ну, там действительно такие морды были, вы посмотрели на это.
Страшное дело.
Это прямое и явное нарушение той самой первой поправки, которую мы сегодня с тобой учили Плющева в Твиттере.
И это абсолютно непростительно возмутительно.
Я далеко не поклонник Трампа.
Ну, вообще ни разу.
Но это абсолютно никуда не годится.
Я только как раз хотел выступить с заявлением, что если в Америке выберут Трампа, я наконец-то поверю в демократию.
Демократия как раз и характерна тем, что бывают, что происходят совершенно дебильные вещи, но тем не менее с ними невозможно бороться, потому что это демократия.
Вот эта встреча вот этих глав, это мне напоминает наших митингующих.
Они настолько не хотят, что не понимают, что их права на свое мнение заканчиваются там, где начинается мой нос.
Я этого не очень понимаю, а главное, что
Ну, вы же понимаете, да, что если Apple с Google скооперируется, то никакого Трампа не будет.
Это была статья, что поиском, заменой релевантности новостей можно повлиять на выборы президента.
Ну, конечно.
Я, по-моему, про это несколько раз уже даже рассказывал, что на самом деле выкручивание поиска в случае Гугла... Просто Гугл монополист, и у него в реальности почти 100% американского рынка.
Можно обсуждать эти 15-20% Бинга, но на самом деле их практически нет.
Так вот, они просто благодаря своему текущему положению в состоянии делать все, что угодно с политикой в стране.
И хорошо, что они сейчас этого не делают, по крайней мере, насколько я знаю, не делают.
потому что, ну, это, конечно, было бы прямо жесть.
Но, видишь, они вместо этого собираются на какие-то странные сходки и обсуждают, как бы сделать так, чтобы этого больше не произошло и все такое.
Зачем эти сходки, непонятно, могли бы просто двумя письмами обменяться, и все.
Вообще считается, что это последние выборы, на которые влияет телевизор.
То есть следующие выборы будут уже совершенно, как бы, ну, то есть онлайн...
Будет влиять на больше, чем телевидение.
Я первый раз эту историю услышал в 2000 году, о том, что вот, теперь только онлайн будет влиять, телевизор влиять не будет.
Ну да, значение телевизора снижается.
Но оно серьезно снизилось.
Да это просто Обама не умел так по телевизору круто зажигать, как Трамп зажигает, а умел по Твиттеру круто зажигать.
Посему там Твиттер в свое время, не помню, в каком это году было, в 2002, по-моему.
А Трамп в Твиттере не зажигает?
А почему?
Трамп в Твиттере еще как зажигает.
Мне тоже кажется, что зажигает.
По сравнению с тем, как он зажигает в телевизоре, просто Твиттер нервно курит в сторонке.
Трамп прекрасный клоун.
Ну что вы, в смысле, раз мы начали о политике говорить, Трамп же во многих отношениях прекрасен.
Он же прямо зажигает.
В смысле, у него зажигательные речи, его невероятно прикольно читать в Твиттере.
Он с разницей в пять минут пишет.
Я, короче, имел в виду, что дважды два пять, потом что дважды два восемь.
Ну, он правда прекрасен.
Это, ну, сильно проапгрейженный Жириновский, о чем мы говорим.
Ничего подобного.
Вот это сравнение, мне кажется, абсолютно показывает... Это такое русское очень сравнение.
Потому что никто, кроме русских, Жириновского не знает.
Но мне видится, оно полностью меняет картину.
Трамп это не про это.
Это не про то, что он как Жириновский.
Он даже не про то, чтобы дойти до Индийского океана.
Или там разбомбить Сирию древески напополам.
Он совсем про другое.
он на волне как раз той самой антиполитичности, которая у нас тут возникает.
И даже, я бы сказал, антиполиткорректности.
Жень, ты про другое говоришь.
У вас никогда политкорректности не было.
С точки зрения паблик релэйшнс, он про апгрейд Жириновский.
С точки зрения политики они совершенно разные.
Это очевидная история.
Но вообще интересно смотреть на это, повторюсь, с точки зрения IT.
Потому что смотришь и понимаешь, что да, это чувак, который, в общем-то, по большому счету, всеми этими технологиями пользуется как потребитель, а не как advanced чувак, как это было в случае с Обамой.
Рекламная кампания Обамы во многом была основана на всевозможном IT.
И это тогда казалось круто.
А сейчас мы видим чувака, который без всякого IT, просто используя это как, условно говоря, на уровне домохозяйки, продолжает сжечь и зажигать.
Что тоже само по себе говорит много о том, что происходит в IT на самом деле.
Окей, окей.
Нет, была бы самая крутизна, вот самая жесть была бы, если бы этот Берни был и Трамп друг против друга.
Вот это было вообще прямо апокалипсис.
Кто считает, кто победит?
Ты тоже думаешь, что Хиллари, да?
Не факт, не факт.
Я прямо сомневаюсь.
А я вот смотрю на это и думаю, что все аналогично, все логично и соответствует классическому американскому анекдоту.
Сначала негр, потом женщина.
Ну, посмотрим, посмотрим.
Там же у них все есть какие-то такие моменты, которые им могут помочь победить, я бы так сказала, слабости в кавычках.
Ну, то есть там не только же кто-то ветеран или еще что-то такое?
Ветеранов нет.
Это в прошлый раз тогда было.
Маккейна вспомнила, что у него давно это было.
Это выборы даже не прошлые, а позапрошлые.
2008-го.
А почему ты думаешь... 2008-го был Робни.
Так прошлые вообще, мне кажется, были... Давайте мы с техническими темами закончим и свалимся обратно после шоу на полчасика и будет о чем поговорить.
Слушайте, а давайте мы темы не совсем слушателей.
Гриш, мы все-таки хотим про древнюю игру поговорить?
А почему, кстати, у нас в темах слушателей никто про это не написал?
Действительно интересно.
Я не написал, потому что мне казалось, я уже такое читал.
Про то, что они обыграли какого-то Гуиста.
Ну, обыграли другого Гуиста.
Нет, сейчас это сильная разница.
Во-первых, в тот раз они обыграли игрока, по-моему, второго Дана.
Ну, то есть, это чемпион Европы, но Европа вообще сама по себе не очень сильна в ГУ.
А потом они... Сейчас они обыграли, причем в сухую пока что.
Я не знаю, они продолжают играть или как?
Я, если честно, не смотрел, как у них организована партия.
Была объявлена партия из пяти игр.
Понятно, что это трех побед.
Вот три победы произошли.
Альфа-Го выиграл у Лисидола.
Лисидоль — это чувак пятого дана, который... Ой, девятого дана, прошу прощения.
Который номер два в общем рейтинге всех игроков мировой.
Это на самом деле довольно круто, он чемпион мира, он действительно самый сильный корейский игрок, он человек самый, наверное, самый именитый игрок сейчас вообще на вот этой, на этом, как это сказать, в этой области.
И выиграл Альфа Гоу у него в сухую, причем выиграл довольно красиво с точки зрения любого человека, который играет в Гоу.
Если вы играете, обязательно посмотрите запись партии, они есть.
В каждой партии есть 2-3 суперкрасивых хода, которые Альфа Гоу изобрел и благодаря которым, собственно, выиграл.
Это радикально отличается от истории, помните, да, с историей, когда Ди Блю выиграл у человека.
Это тоже совершенно не такая история, прям совсем.
Мы обсуждали в прошлый раз, почему Гоу вообще такая...
Да, но альфа-гон, понимаете, это прототип искусственного интеллекта, который работает по тому же принципу, по которому работает голова человека.
Такой, то есть, не четко, полуинтуитивно, я бы сказал, оценивая текущую ситуацию на доске.
То есть это как бы правда очень большая история.
Правда очень большая история.
Несмотря на то, что сейчас есть много игроков, которые говорят, что они бы Альфа-Гоу сделали, несмотря на то, что с очень большой вероятностью на самом деле Альфа-Гоу была натаскана конкретно против Лиси Доли, в смысле просто конкретно были проиграны все его партии и была построена модель, которая должна выиграть конкретно его.
Это на самом деле неважно.
Потому что живой человек тоже перед партией с сильным игроком анализирует его предыдущие партии, готовится и все такое.
Единственное, что я могу сказать смешного по этому поводу, потому что вообще-то это, на самом деле, довольно грустно.
Человечество сдало свой еще один рубеж.
Мы, жалкие мешки мяса, должны, в общем, готовиться к тому, что придется скоро целовать их shiny metal ass.
Так вот, единственная версия, которая мне страшно нравится, как я сказал уже, Лиси Долль, это чувак, который игрок номер два в общем рейтинге.
И мне очень нравится версия о том, что на самом деле внутри Альфа Гоу сидит просто игрок номер один в общем рейтинге, и просто поэтому он выиграл Лисси Долю.
Была замечательная, кстати, идея, которая была еще до матча.
Если ты читал на Geek Times, был большой такой разбор, что это такое, почему это так круто.
Так вот, вице-президент, по-моему, Российской Федерации по Go сказал, что он не представляет себе мир, в котором Google вдруг много лет что-то разрабатывал и тут вдруг выпустил, и оно сразу у всех выигрывает.
Он скорее верит в то, что это рекламная акция, и нашли такого среднего игрока и заплатили ему, чтобы он не очень убедительно играл.
Но это было до этого матча, это было по результатам первой игры.
По результатам первой игры, ну, там, правда, действительно, как бы и человек не очень хорошо, не очень удачно играл, и машина, надо сказать, совершала довольно много глупых ходов.
Но видно, как прогрессировала Лифа Гоу.
В смысле, прямо видно, вот еще раз повторюсь, если вы играете в Гоу, обязательно посмотрите, там в последней партии, ну, есть несколько очень неординарных ходов, которые прям сильно поменяли всю структуру на поле.
Ну и видите, выиграл, Альфа-Гоу выиграл очень убедительно, 3-0 в сухую, и мне кажется, что тут сейчас ни у кого претензий не будет.
Лисидоль, безусловно, не самый сильный сейчас игрок, он не в самой лучшей форме, но это, конечно, невероятное что-то.
Ну, в смысле, я сейчас верю, что Альфа-Гоу в состоянии выиграть любого человека.
Ну да, и даже сыграть с Ганди Капом.
Да, 3-0, смотрите, он выиграл.
Сухую выиграл у чемпиона мира.
Что тут такого, казалось бы.
Ну, в общем, да.
Кстати, Деблю так не выиграл.
Да, да, конечно.
И повторюсь еще раз, здесь разница совершенно глобальная, потому что Деблю работал по сути строя дерева ходов и пытаясь прогнозировать на очень много ходов вперед.
А здесь используются две раздельных схемы.
Одна оценивает ситуацию на доске, а вторая пытается простроить шаги вперед так же, как это делает живой человек.
Окей.
Я крутизна не понимаю.
Какая-то игра, какие-то фишечки, что-то такое.
Шахматы, там много разных фигур, как-то сложно.
На самом деле шахматы сильно более простые с точки зрения вариативности.
Количество комбинаций на доске гол.
Все очень любят говорить, что если перебрать все комбинации, то это число будет больше, чем количество атомов во Вселенной.
Цифра красивая, как ты понимаешь, очень удобно ее говорить.
Ну, действительно, вариативность в Go настолько велика, что ты должен действительно нарабатывать какое-то интуитивное понимание.
Ты не можешь эту игру решить простым перебором.
Окей.
Удивительно, кстати, мы же тут между делом как бы узнали, какое железо у AlphaGo.
И оказалось, что там меньше 300 GPU.
Ну, в смысле, там 300 видеокарт.
Меньше 300 видеокарт и быстрая память, и, собственно, это все.
Просто хорошо тренированная сеть, которая играла сама с собой и проигрывала другие партии.
В общем, круто, я считаю.
Это прям прорыв, очень большой.
Прелестно, прелестно.
Да.
Ну что, дальше темы пользователей.
Самое смешное мы забыли сказать.
Чуваки, которые... Да, мы тут все время говорим, что Google выиграл, AlphaGo выиграл.
На самом деле, это не наработка Google, а это наработка компании DeepMind, которую Google недавно купили.
К этому времени у DeepMind уже было много доработок в этой области, и ребята из DeepMind заявили, что следующая игра, которую они будут сильно автоматизировать, это StarCraft 2.
Они будут делать автоматическую игралку в StarCraft 2.
Чуваки, если вы меня слышите, я знаю, что в DeepMind работает минимум два русских чувака.
Чуваки, бросайте StarCraft для старперов.
Давайте сразу в Dota.
Вот просто нужно, короче, построить самоиграйку в Dota.
Вы, наконец-то, сделаете робота, который уделывает всех в Dota, и все школьники, наконец-то, пойдут играть в что-то более полезное.
Окей, ну, мы рады, что ты понимаешь, о чем ты говоришь, хотя я понятия не имею.
Ну, вы просто все стартеры такие.
Просто разная игра, да.
Конечно.
Игрушки такие, знаешь, так это включаешь, поиграл, ничего не сделал, время прошло.
Ну, почти как программистная работа.
Да-да-да, это ровно то же самое.
Конечно.
Специальная новость почему-то для Ксюши с Умпутуном.
Гитхаб не справляется с нагрузкой, которую создают пользователи КакогоПодс.
Я еще могу понять, как это новость для меня, но как это новость для Умпутуна.
А он любит Гитхаб.
Он не любит Гитхаб, ты не любишь КакогоПодс, очевидно.
Нет, я к КакогоПодсу совершенно нормально отношусь.
Почему я должна его не любить?
Ну то есть там...
Интересно советуют, что надо бы на Carthage идти.
Это альтернативный Кокопоцу, и там не будет такого узкого места, скажем так.
То есть в Кокопоц все идут на GitHub и оттуда качают...
конфиги и библиотеки.
И поэтому это проблема.
Но дальше вам советую, что нужно ждать Swift Package Manager.
В общем, если у вас это действительно вызывает проблемы, я так понимаю, единственное, что вы можете сделать, это какие-то свои зеркала.
Потому что...
Либо делайте это только... Ну, вообще, апдейтиться, мне кажется, автоматически это не очень хорошая идея на сетпаде библиотеки, потому что может же что-то сломаться, поэтому апдейтись в определенное для себя время и имейте в виду, что это может занять несколько больше времени, чем вы ожидали.
Примерно так.
Окей.
Так, и почему ваши модные ноиски не так уж хороши?
Тут статья на тему избегательного искрения.
Она большая, я предлагаю в нее не закапываться сейчас.
Я ее прочитал по диагонали.
Она, в принципе, не такая сносящая башку, как вчерашний гость в разборе полетов, но где-то на уровне.
Там просто пробежать, посмотреть, ну, совершенно явно чувак не понимает, о чем он говорит.
Просто, я не знаю, в тех базах, в которых я хоть что-то делал, он несет полнейшую хинею.
Мне это напомнило, на днях я читал какой-то перевод на Хаббре, не помню чего, какой-то железки, которая похожа на Raspberry Pi, но лучше.
Ну, как обычно.
И там был шедевр.
Вот шедевр.
Просто слушайте.
Значит, плата оснащена разными портами та-та-та, и есть порт, который называется интернет-выход.
Интернет-выход-порт.
Представляешь, у тебя с пая выходит выход, который весь интернет из себя выдает.
Это ж круто.
Хотел бы ты себе такой пай, из которого выходит интернет?
Ну, я всю жизнь мечтал, конечно.
Ну, вот статья мне как раз на этот интернет-выход и как-то напоминает.
Ну, несет ерунду.
У него там концепция, мы сами накаленки соберем, типа, наш шардинг собственный и партишнинг сделаем.
И постоянно он сам себе противоречит.
То есть, он сначала ругает новенькие решения за то, что у них нет транзакций, потом он предлагает добавить свои собственные партишные шардинги.
умалчивает.
По-моему, он просто не понимает, что при этом он точно так же потеряет транзакции и джойны и все остальное.
Но его такие мелочи не волнуют.
В общем, статья смехотворная.
Я понял, что она мне напомнила.
Историю про маму кого-то из программистов, которая пришла в слезах с словами «Сын, что же теперь делать?
Весь мир теперь, наверное, вообще в руинах находится.
Я нечаянно удалил интернет».
Ярлочек соединения.
Да, да, да.
Ну что, все?
Да, там дальше какие-то совсем странные темы.
Ну, разве что этот вирус для Мака.
А, это же эта неделя, да.
Традиционный вирус для Мака, такой же, как предыдущие три.
который выглядит так.
Вы поставьте, пожалуйста, вот это непонятное обновление или вот эту программу из торрентов, а мы тебе там после того, как ты спросишь, дашь нам рутовый доступ, поставим вирус.
Короче, классика.
Ну, подожди, ты совершенно зря вот ее так это самое упрощаешь.
Это не просто программа, это трансмиссион.
Мы же про него говорим, да?
Да, конечно.
И как бы в официальном месте трансмиссион, который никто от него не ожидал.
Вот он пришел с вымогателем.
Ну, а ты зачем обновлялся-то на эту версию?
Ну, я не обновлялся.
У меня он вообще в контейнере бежит, и никаких там новостей у меня никогда не бывает.
Но нормальный человек пошел, обновился.
Ну, как программа выскочила, говорит, вот апдейт, там включен новая версия, лучше старый, хотите?
Нет, нет.
Просто нормальный человек обычно читает ченнелоги.
А в ченнелоге там написано буквально следующее.
Версия 2.90 с ченнелог-месседжем.
Мы все еще живы.
Восклицательный знак.
Все.
Я тебя умоляю.
Может, ты еще рецензионные соглашения читаешь?
Бубочек, дорогой.
Такие замечательные комментарии пишут и, например, в One Password.
Смотришь на новую версию One Password, они там какую-то целую поэму пишут, пока не дойдут, собственно, до сути, которая вообще под точечками скрыта.
Примерно, наверное, минимум процентов 60 релиз ноут в App Store это bug fixes.
Ну, хоть это, а у этих написано, пришла весна, приводятся часовые пояса, почки набухают, девушки расцветают, и мы тут с вами.
У вас, кстати, часовые пояса сегодня переводятся?
Ночью, да, ночью.
Почему?
Потому что земля круглая.
Подождите, не сегодня, а в конце марта.
Ну, у вас, может, в конце марта, а у нас, Ксюша, сегодня переводят.
Да, ну то есть ночь между сегодня и завтра.
То есть ты можешь сказать, что это завтра, но как бы на этих выходных.
Ну, против Грея мы с тобой тут одним фронтом идем, потому что это явно не в конце марта, а прямо либо сегодня, либо завтра.
Никак не в конце марта, Грей.
Тут всегда так переводят.
Это у вас там так переводят.
Да, не так, как у вас.
У нас последний воскресенье март.
И в России раньше тоже было последний выходной.
То есть в России, когда переводили, тоже было последний выходной.
А тут?
В России уже ничего не понятно, куда они переводят.
Нет, там не переводят просто.
Ну, когда переводили, был последний выходной марта.
И это было как-то четко.
Тут немножко по-другому это удивляет.
Но это так.
Тут, когда Google календарь сказал, или какой календарь сказал переводить, тогда и переводим.
Да.
Вы понимаете, кстати, что Google календарь может подвести большое количество голосов, потенциально людей, которые хотят проголосовать, просто удалив это сообщение или переставив у них календарь?
Легко, легко.
То есть по запросам вычленить, по запросам вычленить, смотрите, пока мы не ушли в после шоу, по запросам вычленить, что человек собирается голосовать за Трампа и удалить у него в календаре напоминание сходить на выборы.
У меня для тебя плохие новости есть.
Вот эти люди, которые за Трампа голосуют, они в гугловый календарь вряд ли смотрят.
Я точно знаю, у них Apple то же самое может сделать.
Я думаю, у них Apple, они бумажные.
Они от завода, гудок загудел, пошли там, свою деталь поточили.
Я думаю, что Google может распространить ransomware, которое взломает гудок от завода.
И их токарный станок будет фигурки Сандерса вытачивать.
Вот хорошая мысль, да.
Окей, окей.
Есть там еще что-нибудь?
Или это была последняя?
Это, пожалуй, была последняя.
Ну, замечательно.
Я на этой позитивной ноте, если вы не против, буду основную часть завершать.
Тут Бобок про после шоу намекнул.
что является таким имплиссит-ответом на еще один вопрос, который был в комментариях.
Пираты, все?
Сейчас посмотрим.
А пока, пока прослушайте сообщение от нашего любимого спонсора.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной программы.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.